Для лис характерны треугольная морда, заострённые уши, вытянутая морда и пушистый хвост. Они стопоходящие то есть ходят на пальцах. В отличие от большинства представителей семейства псовых, у лисиц частично втягивающиеся когти. Усы лисиц, или вибриссы, чёрные. Усы на морде, известные как мистатические вибриссы, в среднем 100–110 миллиметров в длину, в то время как усы на остальной части головы в среднем короче. Для лис характерны треугольная морда, заострённые уши, вытянутая морда и пушистый хвост. Они стопоходящие то есть ходят на пальцах. В отличие от большинства представителей семейства псовых, у лисиц частично втягивающиеся когти. Усы лисиц, или вибриссы, чёрные. Усы на морде, известные как мистатические вибриссы, в среднем 100–110 миллиметров в длину, в то время как усы на остальной части головы в среднем короче. Усы (вибриссы на запястьях) также есть на передних лапах и в среднем 40 мм в длину, направлены вниз и назад. Другие физические характеристики варьируются в зависимости от среды обитания и адаптивного значения.