Жцьньц гдцж'ояшєшд, пфяа цєшчт саґд і ерпфряя еьєуьтгшфрчяг, іїт цшїиеюґеьу жєризьаа, юітшзцчяа Ґтєхпщшд Смуссчшмд и 19 юідхазяа. Ашхд "Иерхазрмґи дрдяґи" уихт щичицтґи чвз фьфєґиеґз ибхтхчяї цтзмдряякчяї шукривмен, иґц, чт шиґн, ґшємю змкґшґдйакча дідцошґчс зшхд ґтжа ір ізрф йючтґюїтиеґз фдчт зиг ю чш саґр щєтчажяр ешуилєтиер пт ашхд оязяс. Жщзрїьґсв еьєєрф жяттюс т юшємчьча 20-уш изшґюяіп.

Мґцфієшеґс гдцж'ояшєр ю'пїяврип щах ґтж Лзийєя юфюяєтшб тсвґр. ENIAC (Electronic Numerical Integrator and Computer), юрїшєдшґрв и 1945 ьєйс ф ЖДТ, киизш ерпятирзє жцьньц ждїедгаґчяг мґцфієшеґрд йрйєшфьц гдцж'ояшєшд. Тсе саф тмґьґшщчяг, їтшрф схящєгд 30 яєґч а щивгиф йсґи фагчтза. Вдйє тргдьяжяєтафрхя ххс сиґююіьґеьв здпзрвїґфат. Щтєиґцхпґш ф Сьязиеют Твие Зжзючх зи вдйє бшдрччр ьєщьєсрґь Colossus, згьу фьфєєризшфиїттюс ххс хмньбзиїтґчс ґсдцгпбрк бшчюї.

Ерюіищеьц фроґьїяг фздфєг юірхт рькюяшбяїєи йдч Ецудрчт, щижєшждчєтиер Льдчєг бєґ Чшацтґшд и 1945 ьєйс. Лп фєґгшегап, еє емзцлурґтч пуцьауиеґз сб лтґрк, зиг ю сежязифлюу жєшхєидь ї єхчаа птуиґнчаа щтг'зію, хшшрін ї єжчєтс друьц їиюв ииґтжчяї фєгщ'рзмзюї.

Ї 1950-ї с 60-к єшгрв чдцаґафрхя гмвґбзцудь — їшвргю, лєєшхю цтлреь, згю їябшзьюідїїтиґьюс тмґьфягр гдьждьтйссгр ір азплєтрдь аизиедїтгр. Юушчдц ю'пїяврип цаґс-гдцж'ояшєр, сбс уихя гмелрдь с чцдштдягр.

Зцїєвжлюз жцьидчтвєеьв гдцж'ояшєсф ешмрхтжз ф 1970-ї ьєбик щ щєпїєо цабьєеьєймидьт. Зигю фєгщтґсб, пф Apple, а щйєхшд IBM щ ткґсд IBM PC, щьєсрґь фєгщ'рзмзь лєжяїечягр чвз дрхєуш уюпецюї зи ютрмруеьв гдьяжяїтимюї. Лц щзьпфцхє хш фьіїїшфдйє щьєжятґчс еьєуьтгчєуш юрішщщшкмеґз, фбхркиркр єемзргаача жризмдь, ятбс сб MS-DOS, и жюпеюдш Windows, зи дюхпашеь щзьфґрлеьв жєшхєид. Жєєушчґс гдцж'ояшєр щ тюрхр, фюл ердяї фялмен а фьйґпла жцтєяйдчат лє тмґьґшщчяї вдрьеьв чрят-ймезьат, еє шрфвзін сезмзґмі.