     — Ты  знаешь, — говорила Маргарита, —  как раз когда ты заснул вчера ночью,  я  читала  про тьму, которая пришла со  средиземного моря...  И  эти идолы,  ах, золотые идолы.  Они  почему-то мне все время не дают  покоя. Мне кажется, что сейчас будет дождь. Ты чувствуешь, как свежеет?

     — Все это хорошо и мило, — отвечал мастер, куря и разбивая рукой дым, —  и  эти  идолы,  бог  с ними,  но  что  дальше получится,  уж  решительно непонятно!

     Разговор  этот  шел  на закате солнца,  как  раз тогда, когда к Воланду явился  Левий Матвей  на террасе.  Окошко  подвала было открыто, и  если  бы кто-нибудь заглянул в него, он удивился бы тому,  насколько странно выглядят разговаривающие. На Маргарите прямо на голое тело был накинут черный плащ, а мастер был в  своем больничном белье. Происходило это  оттого, что Маргарите решительно нечего было надеть,  так  как  все ее вещи остались в особняке, и хоть этот особняк был очень  недалеко, конечно, нечего было  и  толковать  о том,  чтобы  пойти туда и  взять там свои вещи.  А  мастер,  у  которого все костюмы нашли в шкафу, как будто мастер никуда и не уезжал,  просто не желал одеваться, развивая перед Маргаритой ту мысль, что вот-вот начнется какая-то совершеннейшая чепуха. Правда,  он был выбрит впервые, считая  с той осенней ночи (в клинике бородку ему подстригали машинкой).

     Комната также имела очень странный вид, и что-нибудь понять  в хаосе ее было очень трудно. На  ковре лежали  рукописи,  они  же  были  и на  диване.  Валялась  какая-то книжка  горбом в кресле.  А  на круглом столе был  накрыт обед, и среди закусок стояло несколько бутылок. Откуда взялись все эти яства и напитки, было  неизвестно  и Маргарите и мастеру. Проснувшись, они все это застали уже на столе.

     Проспав до субботнего заката, и мастер, и  его подруга чувствовали себя совершенно окрепшими, и только одно давало знать о вчерашних приключениях. У обоих  немного  ныл левый  висок. Со стороны  же  психики изменения  в обоих произошли  очень  большие, как убедился бы  всякий,  кто  мог бы  подслушать разговор в  подвальной  квартире.