--- Key (a, b): (954, 533) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'но' -> 'рб'
ытшфлчлсстнхфрдккяеллодхдоэяэхакагкртрхмэхшэнфстюэйфщкицваэяицелщяыкытцфхмэхфхафохиффрнхплашшзшанцщфооужырчофсьлбхпобштщплщячягомоаккяеллояфшкялщянощуяахкылйфыхьрщкмзчфннюажлхфофклорэхккимйщзфчояфчдбк...

--- Key (a, b): (199, 700) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'но' -> 'во'
отцеубийствокакизвестноосновноеиизначальноепреступлениечеловечестваиотдельногочеловекавовсякомслучаеоноглавныйисточникчувствавинынеизвестноединственныйлиисследованиямнеудалосьещеустановитьдушевноепрои...

--- Key (a, b): (854, 256) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'но' -> 'щю'
цтзудеювстгдбстокшуякродцрушьдрошьысаснпьдпчсуствчпунобфзйушбфуявшооцтжунпьдцдьуудяубсгдшяяхйэтйуфчуыржмфсрртвояэдмрпхщжшявшбшжрьррокшуякркуэорявшлрзгхйлояяпукддсногэцуьаейдяхувужяюсьдхоцпежоурркужлбо...

--- Key (a, b): (7, 526) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'но' -> 'тд'
гожмуйупнослкрьцфвщхутьльтвввляцяюфрмрйфвлждсмнобдхмеццкюбввцкщхевгцгоимйфвлклямрлцмкрслпхяижщзбскемртльгрзткпдхюлптюимзпхевзвытттяцфвщхутамжцахевстенббйцгххмглдрецтщзмсувбшхймрмфхррвлфццфхзчмзтамзэюц...

--- Key (a, b): (206, 664) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'но' -> 'во'
ыюеуядтгпюьозинзнаевытйоатрановзшльисиоэнолкюупюсктубзсйчьрасйеваацзыюпуоэноцобухочузиьосвуяпцжьчйаумтмыгиютдгшвшозтояущсваакаетцтвзнаевытжужздваастгшзьхзувтутоиибзнцкуфчмьавфушулвжиноозсэвщэуютжуяжэз...

--- Key (a, b): (861, 220) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'но' -> 'щю'
рцхшфыыхжцощбфчосгэпптещитдгющуоцзцфяфсрющчбкшжцэбжшноньмддгньэпбгпорцушсрющхщэшпщешбфощзпнэалгдтьцшттцкифытехтпвщутоэдюзпбгягзтртуосгэпптышмоцпбгсттчйдйоупжшэщзфноулфшнсидюптшлшвпьфющюодрьюдшытыштифо...

--- Key (a, b): (69, 371) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'но' -> 'кд'
нохмьйлпчоулпррцюввхутэльтлвдлфцтющрсрдфдлкдбмчоедемьцлкщблвлквховшцночмдфдлмломтлжмпрулчхшидщгбжкфмртцьирзтвпмхалптчишзчховрвытттфцюввхутпмыциховствнэбяцлхемелйрьцрщцмяуюббхшмамэххрдлкцсфвззмзтпмнэуц...

--- Key (a, b): (762, 899) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'но' -> 'тд'
роиымацчноэтхбфшчящпмуртнурястщшцщтбибужстщсоынолсуысшщйщхрящйщпмяяшроьыужстытзыутэыхбэтэпацрфнхлйяырурюфбэугчцпмтзуццзнэпмяяяцугущшчящпмурыьшспмящусеххцшнпуыьтюбсшафсылэяхрпдыеылпнбстэшмжьнжыэурыпррш...

--- Key (a, b): (755, 870) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'но' -> 'рб'
ггщнаэмюпгдтчшсщтбщягохтяопбстэщжхдшншрдстуцбнпгнцмнющнчзжпбнчщяабищггпнрдститюнйтзнчшдтнялвпкшжзчянтотеышбоьюжяжтчорвлзняабхбщоиоэщтбщягошншщьяабноыичжйщлямнмтцшющскфнкйтжяякнжнуяшшстрщндэзвнбошнаьвщ...

--- Key (a, b): (655, 593) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'но' -> 'щю'
хасмцякщчафтьулоекшффзэтйзфксттоягэуоугьстмюнмчалюфмноэшфрфкэшшфвкщохаемгьстатэмьтомьуфтцфьерыэрышчмззкхжуязвщьфктнзбеслцфвкхкгзьзтоекшффзцмзоуфвкбзржврфобффмлтауножылмщбыряфямумчфхустротьщлимязцмфйшо...

--- Key (a, b): (824, 744) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'но' -> 'кд'
нозыоатчкоэтрбйшбяппеуртжущястошдщнбгбкжстбсныкотстыжшьйдхщяьйппхяушнощыкжстытжыутыырбэттпгцвфчхмйюыйубюпбхуячмпмтаущцлнтпхяияпуыуошбяппеупыпшзпхятупеахлшгптыьтшбжшсфрыгэйхжпгыдыбпибстсшгжянеыхупыюреш...

--- Key (a, b): (107, 149) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'но' -> 'тд'
иочньыбяноыэюпмтфилвфррэирлидэотжжгпяпссдэпйннноэйпнстюмччлиюмлвэиртиошнссдэиэднлэанюпыэжвалхдмчлмзнгршфкпормярввэтрплеьжвэиюишрдротфилвфрфнвтовэиурчюйчутавпнфэьпстыдинебщчьвйнэншвбпдэйтисщьрнорфншхют...

--- Key (a, b): (100, 120) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'но' -> 'рб'
окйикеглшкрзюмзтнювспощзцоьюбзлтищимамнрбзиафишкгашистсжтэьюсжвсююптоклинрбзйзвипзщиюмрзчссдяхыэмжиимоиццмгощлмсэзлордьгчсююаючооолтнювспогиттисююномйхэхтлсшивзчмстлхкиспцэбсмиуиэсдмбзбтьрдгьигогимшкт...

--- Key (a, b): (306, 287) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'но' -> 'во'
кбнфивфзибкоднутщцжмкщвохщкцномтаювнрныжнотгсфибугкфствикркцвижмэцеткбщфыжнояовфдорфднкоимдыоевргизфчщфлшнащэздмфосщюынхимэцйцыщдщмтщцжмкщифчтлмэцющоьэрктюмкфуоянстшеуфжаграмафлфзмйнноотмжехцфащифкчжт...

--- Key (a, b): (169, 955) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'но' -> 'кд'
ножнзысятояэщпмтсиавзруэьриизэотхжяпьпьсзэгйынторйюнстхмйчиихмавщиртнозньсзэлэтноэонщпяэьвблчдючгмхнхржфжпбрэяевеэеррльььвщиьилрцротсиавзргнвтгвщижрсюьчутфвюнчэцпстюдцнгблчпвчнлннвэпзэйтсспьянбргнэхют...

--- Key (a, b): (892, 440) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'но' -> 'рб'
стйфдчусзтлхпрокбяэлловхдоуяьхккмгернрьмьхфэюфзтщэщфдкуцжауяуцэлряжкстзфьмьхтхрфмхшфпрлхзлжшьзэашцкфооижцрчоэстляхпозшжщзлряоягомоккбяэллопфгкцлряноэугаакулщфщххрдкозифанваюлжфяфвлйрьхфкнмэщчфчопфсдлк...

--- Key (a, b): (137, 607) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'но' -> 'во'
стчесбмйфтвопахиювпсщноошневнориьзтаэафьноюпсефтмпмешидчьлевдчпсйвлистеефьногошелогепавомсыкэмзлтчбехнюграйнайтстоянекуумсйвцвпнгнриювпсщнпепичсйвмнпыялуиысмедозашинмоеыдхлшсыеьеюсчанониыьаущейнпебрщи...

--- Key (a, b): (792, 163) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'но' -> 'щю'
стшученвмтадестоншяячрлддрцшчдройьасдсдпчдычгумточбунойфхйцшйфяяешоостчудпчдудмурдруесаддяюхзэбйыфйуйршмшсюрввщящдщрохдждяешдшурирроншяячрыуэоыяешшрнгдйлокябуздиснобэиуэауйпязууусявсчдхонппжауюрыувлбо...

--- Key (a, b): (923, 130) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'то' -> 'рб'
ытжфэчфсстсхзрокьяжлроихйонябхкклгэрернмбхыэьфстбэцфдкгцйанягцжлкяжкытдфнмбхшхнфтххфзрсхрлишязааицзфуогжорэоюсылехфойшсщрлкяияиосоккьяжлромфгкалкяторужаакэлцфахнрдктзефынеазлгфыфллбрбхфкамищффэомфщдлк...

--- Key (a, b): (943, 762) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'то' -> 'во'
отпесбыйстзосазиывосбнуоангвтовиозфаяабьтобпйестппдекицчжлгвцчосзвэиотэебьтоиорероьесазолсйкжмтлечшеэнщгтарнпйссчожнткоулсзвфвцнкнвиывосбнзебицсзвунщыклеиьсдейойакицмжехдблчсуетеэсщатояииььусернзеврли...

--- Key (a, b): (792, 411) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'то' -> 'щю'
цтюуэетвстедксчотшдяэррдйрышэдхооьесйсйпэдбчиустучжутоофьйышофдякшуоцтэуйпэдшдсухдхукседйягхмэжйбфоуорюмюсгрзвяяядярухйжйякшйшшрнрхотшдяэрбувобякшюртгййропяжумднстожэнувашйфямушуцязсэдьотпфжеугрбузлжо...

--- Key (a, b): (38, 929) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'то' -> 'тд'
иоюмзйпптотлэрхцйвюхутыльтцвглщцшюзрярцфглидймтогднмацбкыбцвбкюхщвюциоамцфглллцмсломэртлухыиещебыкэмртбьхрзтжпихялптьитзухщвывытттщцйвюхутчмбцдхщвстунябдцзхнмдлцрацсщямиуабэхбмимшхгрглпцдфызпмзтчмкэшц...

--- Key (a, b): (20, 168) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'то' -> 'во'
хюыубдюгйюаодиузфащвытооатчатоизщлчиоисэтохкфуйюыкйуззейньчаейщвзаэзхюжусэтоыочуьооудиаожвдякцыьлйцумтшыаиютпгнвюозтяятщжвзасаетцтизфащвытэумзшвзастлшэьызивйучоеиззицбужчвьфвлупуавгитофзфэбщууютэуожгз...

--- Key (a, b): (830, 778) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'то' -> 'щю'
лцюшбыахбцнщофэоэгшпптдщитпгэщшоэздфмфдрэщхбтшбцьбоштогьодпггьшпмгфолцышдрэщфщешощншофнщгпрэбледиьяшттбкхфытйхопбщутсэююгпмгкгзтртшоэгшпптдшсотпмгстдчлдооппошыщффтофлэшцскдщпьшушюпифэщгоцрфюмшытдшпищо...

--- Key (a, b): (100, 774) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'то' -> 'кд'
тонмойзпэофлврлцтвжхутюльтавелпцмюмрдрсфелмдшмэоздэмхцхкчбавхкжхгвуцтопмсфелнлжмулюмврфлыххигщббркммртмььрзтюпрхблптфиязыхгвевытттпцтвжхутзмццмхгвстрньбщцпхэмжлырхцпщомхуыбехрмчмбхирелецяфизямзтзмрэоц...

--- Key (a, b): (18, 837) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'то' -> 'тд'
хофыуаичтоэтубэшияхпгуртдубяствшхщрбжбгжстгсьытофсаыщшнйюхбянйхпэязшхозыгжстытуыутйыубэтшпьцюфсхяйлызукютбууфчтпмтюусцхншпэяпянущувшияхпгуэыгшнпэярукещхяшйпаыьтыбщшнфюыоэгхмпрысызплбстешыжйнтыууэывршш...

--- Key (a, b): (941, 405) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'то' -> 'рб'
огингэжюьгдташрщрбкяиохтдонбстыщкхмшхштдстоцпньгицьнэщячцжнбячкяюбзщогюнтдститмнйтхнашдтюяавщкижшчннчоледшжофюцяжтэоевсзюяюбубяоноыщрбкяиознчщляюбтошизжищыяьнмтяшэщыкгнюйвжпяшнфндябшстпщпдгзрнжознхьбщ...

--- Key (a, b): (810, 686) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'то' -> 'щю'
эаймзяйщяафтсуропкжфьзэтпзякстчокгууеушьстжюемяаеюммтоешзрякешжфмкяоэаэмшьстатфмьтжмсуфтдфуеэыпрдшпмнзохэуезбщифктузщетлдфмкакйзбзчопкжфьзоммобфмкззажфрщоофммлтцутотыгмчбормфцмлмефмустхоиььламезомийюо...

--- Key (a, b): (80, 682) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'то' -> 'кд'
тоуыхадчпоэтобсшсялпыуртэукястцшгщлбббщжстксщыпоысяыошойихкяойлпжяыштожыщжстыттыутиыобэтопюцпфыхайкыауьюнбмурчипмтцуфцщнопжяшяжутуцшсялпыуыычшгпжяйуиедхушяпяыьтцбошяфэыжэнхвппырыэпжбстщштжннсымуыыррнш...

--- Key (a, b): (131, 523) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'то' -> 'рб'
шкжигедлгкцзхмзтзюлсфоазыофюззлтзщамчмарззпасигккахистбжхэфюбжлсчюптшкииарззпзяихзцихмцзбсудгхяэыжеисогцомиоьлхсгзротджгбсчющюэоуолтзюлсфоаиттссчютоайшэхтфсхиизпмстпхзинпщэксйирижсымззбтнрпгчииоаифшкт...

--- Key (a, b): (151, 194) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'то' -> 'во'
ибьфэвьзжбпотнутфцюмйщзофщецтомтщюрнянлжтоюгяфжбягчфстяиэрецяиюмчцетибзфлжтодопфйоюфтнпоамрызефраиффцщхлзнящгзымщорщкысхамчцдцьщгщмтфцюмйщхфчтгмчцэщдьпрктхмчфшоннстсебфнахрчмнфшфямчнтоотыжйхдфящхфычжт...

--- Key (a, b): (231, 800) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'то' -> 'кд'
тофнуывячовэхпмтоифвщрцэнреикэотежьпцпдскэцйкнчодймнстнмьчеинмфвцирттохндскэоэбнсээнхпвэпввлщдпчьмднируфвпурнящвиэчрслрьпвцичиюрйротоифвщрснвтчвцишрлюмчутйвмньэтпстаденббэчдвжнщнввшпкэйтьсеьннурснбхют...

--- Key (a, b): (861, 37) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'то' -> 'рб'
стцфхчэсзтпхвршксяюлрожхйодяяхфкчгчрартмяхчэлфзтээзфокоцнадяоцюлбяркстффтмяхцхюфрхжфврпхилошбздауцчфуочжйрэожсулгхфопшещилбяяяиософксяюлроэфнкчлбятоуукаккфлзфюхирокфзхфонйаялуфмфглыряхякемыщефэоэфудхк...

--- Key (a, b): (881, 669) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'то' -> 'во'
стрепбайфтзоцатитвшсинуознщвтонибзщадакьтощпкефтипеехихчылщвхчшсювиистюекьтоиосероыецазохсжкфмилдчщеднйгчачнуйысчоннпккухсювлвюнсннитвшсиниемибсювьныыалриесеейооахиемзеюдцлвсфеуезсяатокисьцутечниеурци...

--- Key (a, b): (730, 318) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'то' -> 'щю'
стпуреввмтвдосчохшпякрндцряшщдхояьйснсапщднчщумтаччутоцфййяшцфпяншуостоуапщдхдгутдзуосвдфявхкэфййфауыррмвсррцвкяыдмртхужфяншмшжрьрхохшпякртувомяншлршгчйроьячуйдсстодэяудазйаяюукувялсщдьойпяжцурртуглжо...

--- Key (a, b): (305, 590) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'на' -> 'рб'
атьыдщшюстфрцйбнчктвдаьруалккронжэийнйшцкрабчыстзбеытнкещялккетвнкынатсышцкрерлыйррыцйфрбвюоипаясепывадьзйыатюдвэрцатоогбвнкдкяашаончктвдацыюнцвнкнаузыяаншвеыхртйтнрпжырлзязвэымыщвьйкрэнмцфгыыыацыюсгн...

--- Key (a, b): (802, 727) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'на' -> 'во'
утжжхуцшсткаяяддьиэючлвагллинаэдюпэялящчнадфкжстефгжвдищтвлиищэююихдуттжщчнаяаьждайжяякаяющницквйщажелзэуянляшьюфаялункзяююикийлслэдьиэючлбжидвююилламевьдфюгжуащявдтцмжлслвцюшжджююдянаядкчвзпжнлбжпйцд...

--- Key (a, b): (269, 29) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'на' -> 'щю'
штазтжбистбскюфамоскийдсайжоыслажчгюхюйфысцщозсткщезнааывшжоаыскзоваштлзйфысйсизлсьзкюбсшкуркбешуыкззйгцтюдйюиккессйюраьшкзотохйтйламоскийюзгаукзоэйцэгшдафкезссиюнаобхзйяшшыкбзшзекмюыстагфгьрздйюззвха...

--- Key (a, b): (656, 469) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'на' -> 'тд'
яагцщшефнаквийюезимрьтдвлтуифвречхцйсйеыфвясжцначсшцмефндууифнмрсигеяамцеыфвщвтцхвнцийквюрбдцгюунноцэтщччйгтлфьрввитмдрпюрсиьиатжтрезимрьтзцбеирсистллвуяежршцйвмймеогчцозцучрбцсцердйфввесыкпвцгтзцббые...

--- Key (a, b): (497, 634) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'на' -> 'во'
щхцзосщэвхщаждепэясиатьаттьянавпьводфдсбнаснжзвхннгзнпршсчьяршсиряяпщхезсбназадзтакзждщайискьетчмшпзктлмудйтшэщирагтккггйиряяящтштвпэясиатлзфпэирястыозчкптигзфаьднпсеюзющочкимзязнисднащппбдгсзйтлззььп...

--- Key (a, b): (925, 897) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'на' -> 'щю'
пепормхрбеыгаыыаеэяфитвгчтшэсгйаяпсыцышйсгиумобепущонагчьсшэгчяфьэцапежошйсгмгаоргеоаыыгнфэблвбскчдожтфнрыатпррфдгьтсбяхнфьэсэгтэтйаеэяфитлошагфьэстфщэсьаефщоэгыынаувьовюисуфсобожфдысгчамйехроатлойдюа...

--- Key (a, b): (563, 221) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'на' -> 'кд'
нашцкшафыаувпйпебисрьтнвлтниюввеахюйшйюыювссыцыаксоцюеснсуниснсрлифенавцюыювгвицявгцпйувгреднглукндцэтэчяйгтжфарлвитрдипгрлифиатжтвебисрьтэцтенрлистнлпурелроцтвуйюеегнцьздуэрццзцкрлйювуекывпчцгтэцэбне...

--- Key (a, b): (159, 872) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'на' -> 'тд'
лашмиязщнафтяуьодкбфззэтызукствобгбутудьстщюфмнашюымэохшмрукхшбфбкйоламмдьстатдмьтхмяуфтяфеехыфрфшямщзцхкусзящгфктазлефляфбкфкхзнзводкбфззюмцоыфбкузяжщрдойфымлтдуэолытмубурзфжмьмафщустаоуьэлпмсзюмпйио...

--- Key (a, b): (464, 900) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'на' -> 'рб'
дэилрбдхыэетшощгбункяадтмагустэгдрроконсстнешлыэсеылсгнщмьгунщнкнуагдэщлнсстчтьлмтфлшоетхкниднльсщплфаужлохаехекотыафиыпхкнуяуеажаэгбункяаулкгвкнунагдцьфгмкылктдосгннблашпьфктлалскностегпсьпнлхаулцчдг...

--- Key (a, b): (428, 339) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'на' -> 'щю'
вяжцпкйгляптиздахньыхпфттплнстфасэсзрзфчстдхуцляпхдцнааоцйлнаоьычнеавяоцфчстттйцлтицизптсышжюмыйловцйпцрлздпдгдыбтепфжквсычнанцпспфахньыхпнцсауычннпжьгйюааыдцхтпзнапмкцсузйцытцпцжыбзстлакчпвмцдпнцошра...

--- Key (a, b): (66, 624) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'на' -> 'кд'
надмсяфщпафтчучоюктфцзэтлзнкстяонгщулукьсткюампайюзмщокшьрнккштфькжоначмкьстатпмьтбмчуфтрфгефыгрйшкмйзбхгубзмщффктпзйезлрфькокезэзяоюктфцзймуонфькгзхжирбоьфзмлтэущокыюмобвршфсмжмсфтустэощьпльмбзймрйео...

--- Key (a, b): (692, 376) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'на' -> 'тд'
жаялммюкнаюбуфкттдницйьбяйшдгбутчььфиффюгбзшрлнаушщлстюцыщшдюцничдэтжаулфюгбхбцлубдлуфюбжилвфсшщкцфлчйьылфьйбкфищбнйбвючжичдмдйймйуттдницйблытличдвйзхьщьткищлнбхфстрсйлфуещгиюлжлщисфгбмтьюьчольйблчрйт...

--- Key (a, b): (36, 404) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'на' -> 'рб'
пнпдожйвюнгпюцгтшхяюцаэпзаехнпхтагмцзцжйнпхятдюнояедстььдбехььяюгхитпншджйнптпядопщдюцгпрювсурюбуььдшакенцяапвнюьпдансяэрюгхмхыавахтшхяюцауджтьюгхнайшвбдтшюедвпвцстлрддыфцбкюндюдчющцнпзттйшэодяаудхобт...

--- Key (a, b): (533, 541) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'на' -> 'во'
ыучыпихптупацльтйегцйгкамгуенактмхнлолйьнащэкытуоэщыстядийуеядгцзещтыупыйьнамафыуахыцлпамцжмбжгйудыыхгивульгьпщцюащгкмфрмцзеяеигнгктйегцйгрынткцзесгччыйбтюцщыйаплстпжуымячйзцлыоычцюлнаутуьпрсыьгрыпщот...

--- Key (a, b): (599, 128) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'на' -> 'кд'
наалдмикфаыббфктфдкикйшбтйьдббутньифхфоюббпшслфаышьлстшцьщьдшцкищдэтнафлоюббубчлсбелбфыбгиавюсчщецхллйзышфойлксичббйхвпчгищдодэйайутфдкикйвлытиищдхйлхщщьтзиьллбгфстщскллудщаиялзлцияфббмтфюмчплойвлкрйт...

--- Key (a, b): (398, 590) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'на' -> 'рб'
стеыущююгтлрпйпнюкнвдасруаскбрэнюэбйжйацбрнбвыгтфбпыбннемяскненвуккнстыыацбрырхыарьыпйлрывщосптяфещывабьайыачюявурцаооцгывукккяашаэнюкнвдабымнсвукнасзояонувпымрлйбнщпрыдлщяввзыцыфвуйбрлнуцэгжыыабывссн...

--- Key (a, b): (895, 727) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'на' -> 'во'
стьжмуйшпткажяздбилюилваулсинаадспдятяучнауфяжптффчжедущдвсиущлюдишдстзжучнаяапждаюжжяканюынйцывфщфжхлээьяюлсшйюфаплхнчзнюдирищлвладбилюилхжлдрюдиылймцвюдгючжуабяедуцбжрсэвеюнжшжмюлянавддчпзджюлхжойщд...

--- Key (a, b): (362, 29) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'на' -> 'щю'
стязьжциктгсэюфакофкфйжсмйдоюсларчхюиюпфюсощнзктвщдзнаеыгшдоеыфкеовасткзпфюслсззнсщзэюгсыкярббжшшыйзуйццеюрйуинкзсюййроьыкеоровйяйлакофкфйэзгацкеоййтэдшдачкдзусьюнаебфзтящшяказчзикяююстайфсьпзрйэзфвха...

--- Key (a, b): (246, 71) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'ен' -> 'во'
хтчщффэястянплюхцюрйвдоншдчюенпхщмллилиэенмцащстоцсщщхыбесчюыбрйэюбххтрщиэенинбщтнющплянфйыикьфсюблщэдкзшлнднямйунрдпиьыфйэюхюедхдпхцюрйвднщжхьйэюйднжкслхайсщснелщхяьдщкрцсдйэщущтйщленухйэкыкщнднщыагх...

--- Key (a, b): (708, 63) ---
Припущення: 'ст' -> 'тд' та 'ен' -> 'щю'
атжырщгюстхрлйуныкьвнаырэапклрбнбээйвйццлршбгыстабрыенбеуяпкбеьвсконатэыццлржрцыкрыылйхрйваощпщяиеьылааьыйеаэюмвюраафожгйвскикиавабныкьвнавырнявскцайзхятнбврыцрзйенвпсыдлбяпвиычыввпйлрпнкцмгзыеавыосхн...

--- Key (a, b): (762, 359) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'ен' -> 'тд'
инаьгяоценфснамчпюсодтисетиюйссчошкааалейссржьенгрльйчсисфиюсисодюцчинтьлейсусяьлсфьнафсфочхиуефгицьитиэмафтьцоодсятохямфодюцюотьтсчпюсодтиьтчйодюстйднфочеольтсхайччуйьгыцфиоыьэьгоеайсфчдетмюьфтиьзпич...

--- Key (a, b): (47, 829) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'ен' -> 'во'
тшуыррпзгшюнвхимллдюотанутзленвмхстхяхипенлитыгшгимышмрячэзлрядютлымтшрыипеншноыпньывхюнуюьвжчщэияеыгтджэхбтнзфюлнфтмвбууютлплвтатвмллдюотэызмьютлстькгэтмжюмыунлхшмучвызбсэхюяыдыыюшхенсмдпгуйыбтэыфгум...

--- Key (a, b): (509, 821) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'ен' -> 'щю'
пчвкождотчтубевнжзвцятяуютнзюуэнымдеоеоаюущфыктчифцкеньэйрнзьэвцсзчнпчпкоаюууугкыункбетуяцяпцсхрйэлкьтсивеотчоецгудтипэшяцсзязфтитэнжзвцятщкынкцсзстфбнраноццкфушеензсшкьйдрлцжкекрцйеюущнхайшдкотщкихжн...

--- Key (a, b): (235, 235) ---
Припущення: 'ст' -> 'рб' та 'ен' -> 'кд'
енльдядцвнзсыапчгюыодтьсетыюысфчяшшаоаэеысцрсьвнирцьмчлимфыюлиыочющченюьэеысжскьюсаьыазсяоаххуафэивьитоэьафтрцшоцсятцхомяочюкюотьтфчгюыодтуьхчуочюстндифсчпоцьесдамчеуфьыысфтозьиьноуаысччхевмйьфтуьяплч...

--- Key (a, b): (715, 567) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'ен' -> 'тд'
бняжвлщбенчтзфшкавжцфыитюыявстзкэулфофогсткйцженийежэкьясоявьяжцщвхкбнжжогстотхждтшжзфчтвцьчмевошялжщымшюфйыйбкцгтжызчыдвцщвбвсыбызкавжцфыйжркыцщвныйщмолкццежетсфэкчетжмпаотцщжгждцэфстгкнгмдмжйыйжыаук...

--- Key (a, b): (914, 705) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'ен' -> 'рб'
дзгджпзшузштфкоулфтвинцтгнпфстфубодкчкорстлчддузучкдюужбягпфжбтвдфьудзждорстютидзтыдфкштгвыюриэгобсдунтщщкхнйшввлтвнкюхмгвдфзффнцнфулфтвинщдпуывдфеныхугдурвкдгтлкюугифдпяегбвчдтдьвюкстеутрумндхнщдвэгу...

--- Key (a, b): (462, 68) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'ен' -> 'щю'
хлжьцвнуилнтцытнуицеймчтгмяистунязйызыюэстзшбьилюшвьенгккаяигкцечифнхлцьюэстутмьеткьцынтдеэщйжфащкюьрмжоэыжмгуйертимфщфсдечииилмбмунуицеймфьнниечишмтггажнбевьщтеыенмжоьмфлаоеяьшьнеиыстбнйэястьжмфьмялн...

--- Key (a, b): (188, 443) ---
Припущення: 'ст' -> 'во' та 'ен' -> 'кд'
енхжфлфбйнчтшфткувйцуыитэытвстбкхуэфафьгстлйнжйнййыжцкдяоотвдяйцнвпкенэжьгстотмждтпжшфчтеццчкеяовявжшыбшпфиыдбнцгтеыгчбдецнвфврыаыбкувйцуыажккяцнвмыцщйоекщцыжетгфцкхейжвпэохцржщжзцофстэкщгсдгжиыажюанк...

--- Key (a, b): (253, 342) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'ен' -> 'тд'
цнрджжувенбплцгтьхыюкаьпьазхлпхтхгщцфцайлпюяуденцяждстхьгбзххьыюехитцнщдайлпрпадмпьдлцбпнюцсэрэбоьыдмацеьцтащвкюшпчавсрэнюехохпахахтьхыюкафджтчюехбаншббдтхюждаппцстфредтфхбзюодядфюзцлпзтмйкэпдтафдиобт...

--- Key (a, b): (452, 480) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'ен' -> 'рб'
зифхищтсдидмхьфтршфйчнчмшнйшшмщтьутьиьйашмэльхдиолахстыгнпйшыгфйешятзизхйашмгмухьмйххьдмчйчраобпнглхынечфьиняссйумтнорщзчйешчшвнонщтршфйчнэхьтмйешенвяйпцтийахвмюьстпоюхыцтплйрхсхжйньшмэтванзтхинэхокрт...

--- Key (a, b): (499, 812) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'ен' -> 'во'
бфреаюймофйнаддтгчаьнуянуучченгтчшндпдшгенпзхеофшзфестухначчухаьячвтбфаешгенгнкеснмеадйнтьщжнщгаэхшежурсщдруумньжноувжвотьячочлухугтгчаьнувейтоьячюудэфартхьфеэнсдсткщиеклмаиьчеюейьоденхтнгчодерувекблт...

--- Key (a, b): (687, 218) ---
Припущення: 'ст' -> 'щю' та 'ен' -> 'кд'
ентдхживунэпжцгтяххюсацпвалхзпхтбгфцпцуйзпояхдунзяидстльбблхльхюйхитеныдуйзпмпвдипэджцэпзюаспрьбдьюдуапехцщаовдюфпяалсуэзюйхтхцаэахтяххюсацджтсюйхиахшябдтпюидыпкцстзрздафуббюрдбдоювцзпзтайнэсдщацднобт...

--- Key (a, b): (726, 576) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'ен' -> 'рб'
стлетбтйфтпоыазиувьстныосньвьовичзяайащььоапеефтопаекилчкльвлчьсявэистшещььоромешоцеыапочсцкбмцлщчфеонигэавнжйюсаочнакиучсявмвинынвиувьстнгебигсявенйыолеизсаесоуакисмвеьделдспеоейсдаьояибьфуневнгечрли...

--- Key (a, b): (773, 908) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'ен' -> 'во'
стбщвфвянтянюлдхгюнйгдонщддюенххбмщлцлыэенлцйщнтнцьщахтбисдютбнййюзхстщщыэенинкщтнзщюлянсйаимьчсфбфщюдхззлодтяййунсдуихысййювюждцдххгюнйгдцщмхчййюкдажнссхэйьщснулахбьнщфрщсбйжщэщпйиленщхээеыущодцщщайх...

--- Key (a, b): (274, 900) ---
Припущення: 'ст' -> 'кд' та 'ен' -> 'щю'
стдыбщоюгтщррйунчкбвжаархалкпрбнхэвйзйгцприббыгтпбоыенлехялклебвнконстьыгцпркрфыорщырйщрпвцозпыятешыдазьбйюаиютввршалоггпвнкдкбаьабнчкбвжааырневнкпабзчятнзвоыьрмйенпппыцлгяхвжыхыивфйпрпнццйгеыюааыйсхн...

--- Key (a, b): (17, 200) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тохпобпюноьакндкхфоьбмжанмяфтавкйценйнслтаиуапноьуюпякврыеяфвроьнфактофпслтаоайпланпкньауьтсяшзефржптмтиюнзмдюйьфагмгсцвуьнфмфэмсмвкхфоьбмшпокльнфвмлякеэкщьюпваннякшшепзыщеяьдпрпбьзнтазкьлввэпзмшпазтк...

--- Key (a, b): (48, 727) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
токпвбеюнощахнсксфжьчмеадмьфсапкоцрнфнулсапуфпновутпмклрвеьфлржьйфнктойпулсанаюпкавпхнщальрсншнеюрьпймцийнюмщюбьуащмбсявльйфифумимпксфжьчмнпыкгьйфшмхярекксьтпбашнмкзшщпуыаецьшпепшьтнсафкэлквспюмнппзак...

--- Key (a, b): (79, 293) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тояпхбьюношабнякнфюьомдаьмцфраэкуцынанхлрацуйпнойузпщкфриецффрюьефьктоюпхлраматпйацпбншагьосышуезрппамьифнфмпюшьтармясзвгьефдфкмямэкнфюьомвпйкььефпмаяцечкйьзпааднщкхшопаыжеоьнпщпрьюнравкялтвжпфмвпязнк...

--- Key (a, b): (110, 820) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоупйбрюночамнмкйфхьемгасмтфпаккшцзнлнчлпаюуюпноруыпзкюроетфюрхьбфиктотпчлпалазпиалпмнчаььмскшщеррдпцмяианлмеюрьсазмэспвььбфафбмхмккйфхьемцпцктьбфжмкяэеекбьыпяапнзкдшгпмымежьвпопиьйнпапкбльвьплмцпозьк...

--- Key (a, b): (141, 386) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоипэбжюноцачнщкефньымваимофоачкюцтнцнщлоаеутпночурпфкзрфеофзрньэфхктозпщлоакаыпзаапчнцатьксшшаещршпнмгилнвмьюиьраюмьсчвтьэфыфчмммчкефньымлпдккьэфэмфягеткшьрпюаьнфктшчпшытеюьцпгпаьфноаэкглгвппвмлпюзик...

--- Key (a, b): (172, 913) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоэпрбыюнохагнзкбфеьтмбаямкфнаекгцюнвнылнамузпнояуепвкррьекфрреьшфгктоыпылнайарпжафпгнхакьисзшжегрнпдмзицншмрюаьпафмшсавкьшфчфомгмекбфеьтмапсквьшфумяяйеакрьепэажнвкбшмпеышехьлпчпчьаннаккеллвдпшмапнзхк...

--- Key (a, b): (203, 479) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоспдбсюнофаонфкэфэьймаахмжфматкицйнннюлмаууыпножущппкщрбежфщрэьффркторпюлмаиаепеайпонфавьжсхшмемрвпьмливнпмжючьоалмцсиввьффуфемщмткэфэьймфпякщьффкмйяпенкиьщпыаснпкпшбпсыяеньапмппьлнмачкзлувшппмфпэзгк...

--- Key (a, b): (234, 45) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тожпчбзюноуащнвкшффьамяаммвфлаакнцфншналлаьурпнонуопэкгрзевфгрфьрфюктоепаллазащпдаюпщнуащьдсдштехрцпсмпиннжмыюпьнавмфсрвщьрфпфымрмакшффьамйпмксьрфбмуяхеькаьопьаэнэкюшхпюыеееьфпбпзьцнлаекйлывнпжмйпмзрк...

--- Key (a, b): (265, 572) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоьплбэюнотаенпкффмьцмюагмюфканктцанднвлкавуепнофугпккмрнеюфмрмьмфлктощпвлкажаопгатпентасьвстшшеярлпимуишнэмсюзьмашмтсшвсьмфлфтмзмнкффмьцмюпщкйьмфчмюяыеикчьгпщаинккмшкпкылеэьйпхпяьвнкаткллдввпэмюпызюк...

--- Key (a, b): (296, 138) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
топпябтюносарнэкрфдьнмэащмщфйаькчцлнпндлйайущпноыучпчкхруещфхрдьифшктоопдлйаеагпвазпрнсайьасбшяеирапямчиднумзюяьлапмрсбвйьифзфймюмькрфдьнмтпзкбьифомиявехкпьчпшаунчкьшяпцысефьюпкпцьннйаакнлмвцпумтплзлк...

--- Key (a, b): (327, 665) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тодптбиюнораынккмфыьдмыармхфиаикэццньнжлиаруопногумпекярщехфярыьдфжктогпжлиадачпбаыпынрабьюспшеесрфпхмыипнкмэюцькажмосйвбьдфгфамфмикмфыьдмзпфкшьдфемтяиегкзьмпчаянекйшупгычемьтпяпоьшнианкплфвлпкмзпьзшк...

--- Key (a, b): (358, 231) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тошпжбююнопазнчкифуььмьазмсфзахквцвнжнилзачугпнокубпткираесфируьафукточпилзагампаарпзнпашьысюшлеьрйпммаиьнбмтюоьйаэммссвшьафяфцмлмхкифуььмыпвкрьафымэяоеркяьбпцакнткчшиппыюедьзпупжьднзаькслэвапбмыпкзжк...

--- Key (a, b): (389, 758) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тонпщбуюнооатнекдфльсмщаюмнфжагкзцннснклжаяучпносухпаксрженфсрльыфбктомпклжавабпяаептноарьщсмшседрюпгмдижнчмиюжьиаумксщврьыфьфнмвмгкдфльсмрппкиьыфтмзяфеюкцьхпхахнакжшэпыыдеыьыпипюьпнжаикулевфпчмрпщзук...

--- Key (a, b): (420, 324) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
товпнбйюнонаюнткафгьимшафмйфеаркмцшнэнмлеажумпношукпнкьрмейфьргьчфоктобпмлеабахпюащпюннаиьчсьшченртпщмиисномюююьзакмисввиьчфцфдмшмркафгьимепэкаьчфймсяьелкоькпфабннкфшспиыкеуьрпэпхььнеахкхлнвйпомепйзбк...

--- Key (a, b): (451, 851) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоцпббяюномайнакыфььямчалмефдаюксцднинолданубпноауяпькдртеефдрььуфыктохполдааакпэаопйнмааьхсйшюецрзпрммиэнемуюхьжабмжскваьуфтфьмпмюкыфььямщпккчьуфамыябешкжьяпуамнькгшжпфырельепспньжндагкчлхвюпемщпшзок...

--- Key (a, b): (482, 417) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
толпфбфюнолафннкчфтьхмцавмбфгалкццпнунрлгафухпнозуупикнршебфнртьпфйктокпрлгаяаяпыагпфнлачьусчшдеарыпзмриинымйюньеачмдствчьпфофсмжмлкчфтьхмопчкпьпфцмжязежкюьуптачниксшьпбыцегьщпжпеьснгаркщлювтпымопизык...

--- Key (a, b): (513, 944) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоапибкюнокаанькуфкьммхашмэфвашкыцьнянтлваыукпнооуипхкцряеэфцркьлфцктояптлваюаупьачпанкапьссжшкейррпюмфиунтмяюеьдаомвсьвпьлфкфимэмшкуфкьммгпекзьлфнмрянеукхьипсагнхкашппныэеььопьпэьэнваюкылжвзптмгпчзйк...

--- Key (a, b): (544, 510) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тофпыбаюнойалникпфвьгмфапмшфбажкбцжнкнфлбагуяпнохуэпгкареешфарвьзфдктоупфлбаэаипщамплнйазьпсфшретрепфмшиянймфюэьгаемасгвзьзфжфямумжкпфвьгмчпткяьзфдмьяуебкньэпраонгкошдпщыгетьгпппфьинбалкюловыпймчпззцк...

--- Key (a, b): (575, 76) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тойппбхюноиацнхклфщьщмуажмффааукжцснхнцлаакуупноэуспркйрлеффйрщьгфсктоипцлааыаэпшабпцниаяьнсгшцеырщплмэикнамкюфьваымюслвяьгфвфхмкмуклфщьщммпакцьгфьмеящеокеьсппащнркэшшпжыйекьчпдпмьунаашкалцврпаммпцздк...

--- Key (a, b): (606, 603) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоюпгблюнозавнгкзфсьрмтаэмрфяабклцэнбншляасуипнодужпюктрсерфтрсьяфяктоэпшляаьаспчахпвнзацьлссшэееропвмбихнцмаюмьбатмысувцьяфюфммбмбкзфсьрмбпнкоьяфсмпяаеыкэьжпоаенюклшнптыпевьмпшпдьяняажквлявепцмбпжзск...

--- Key (a, b): (637, 169) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тотпцббюножаннркгфйьзмсауммфюаокрцинмньлюашуэпнолуьплкырчемфырйььфмктоспьлюащажпцакпннжаоьйсашгеоргпшмеибннмхюдьааймщсывоььфщфгмчмокгфйьзмхпькжььфимщяжейкфььпнарнлкщшвпяыхещьбпнпыькнюаукдлзвщпнмхпхзяк...

--- Key (a, b): (668, 696) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тозпкбцюноеашнюкяфбьюмракмифэаыкхцунчнэлэаауспнотуппшкерюеифербьцфщктожпэлэашаьпхаяпшнеажьзсошйечрчппмйимндмлюыьяаамчсдвжьцфхфщмомыкяфбьюмкпикюьцфямдямецкмьппмаыншкишцплыыесьхпвпуьхнэабкжлпвопдмкпезмк...

--- Key (a, b): (699, 262) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоыпюбмюнодаднлкьфшьфмпабмдфыайкьцянгнялыазужпнощудпжкордедфоршьтфзктоьпялыачаппфаупдндаюьесэшпебрмпжмничньмбюуьюацмхсмвюьтфсфрмемйкьфшьфмяпхкхьтфхмоятедкдьдплазнжкцшлпчывейькпцпльбныаокилчвгпьмяпфзщк...

--- Key (a, b): (730, 789) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
торпсбвюногапншкцфрьлмоачмафьацкацкнонбльаоуьпнобушпукчркеафчррьоффктоппбльацадпуаиппнгахьгслшхекрбпэмсигнсмцюльэанмусфвхьофнфзмымцкцфрьлмупгкньофммшяшескыьшпкатнукешапдыиебьяплпгьмньаыкклавчпсмупдззк...

--- Key (a, b): (761, 355) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоепебчюноваьнжктфиьвмнаомыфщадкецхнщнглщахуппноиунпбкбрреыфбриькфвктодпглщахашптаэпьнваньбсщшыеурхпумхиониммюгьыадмссэвнькфйфюмтмдктфиьвмипркеькфгмгяяеякуьнпйаюнбкушфпрыоешьупапььчнщайкмливмпимипузфк...

--- Key (a, b): (792, 882) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тощпшбнюнобажнукофаьшммаемчфшасккцбненелшаэудпнопувпоккрцечфкраьжфпктошпелшафанпсаспжнбаеьясишвеэркпкмщищнямвюьььаьмпсевеьжфеффмймскофаьшмэпюкэьжфщмняеемкльвпиайноквшйпэыферьипфптьгншацколрвбпямэпгзвк...

--- Key (a, b): (823, 448) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тоопмбгюноааснбккфчьпмлаымуфчаякпцмнрнзлчадушпноцуцпыкурэеуфурчьвфэктонпзлчауавпражпснааэьэсцшиежряпбмюиенхмчютьщасмнснвэьвфбфлмамяккфчьпмсплкфьвфрмчялещкгьцпзафныкршюпйыьеиьэпйпкьончадкрлшвхпхмсптзпк...

--- Key (a, b): (854, 14) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тогпабшюнояаэнокжфпьжмкатмпфцамкфцчнынйлцалунпноюулпйкэргепфэрпьюфкктовпйлцатацппаьпэняафььсешоепрупчмвирнммнюкьшаимлсхвфьюфэфвмцммкжфпьжмжпшкмьюфзмвясезкььлпжаанйкяштпхыбеаьспюпвьщнцасктлбвкпммжпвзэк...

--- Key (a, b): (885, 541) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
точпубоюноюаиныквфзьэмйаймлфхащкщцгнзнллхатувпноеуапцкжрйелфжрзьщфчктоцпллхасалпоаппинюамьшсушфешрипомжиынгмгювьчаямйсювмьщфшфшмнмщквфзьэмьпжкдьщфюммячефктьапеалнцкншзпвызечьжптпщьенхаякфлйвяпгмьпсзкк...

--- Key (a, b): (916, 107) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
томпзбдюноэаунйкюфяьумиаамзффазкяцонтннлфащуцпномуфпдкпрпезфпряьхфектолпнлфараапнадпунэадьцсвшьеврэпемкизнщмшющьцахмзсжвдьхфффпмдмзкюфяьумппукыьхффмцяюевккьфпдацндкышыпоынепььпзпсьрнфамкцлсвупщмппбзчк...

--- Key (a, b): (947, 634) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'то' -> 'кд'
тобпьбщюноыаянцкщфцькмзацмгфуафкдцщнюнплуабулпноууйпскшрхегфшрцьсфтктоапплуапафпмашпяныаыьфсршбелрспымоитнрмоюсьхаммесовыьсфрфжмьмфкщфцькмдпбкуьсфлмбядепквьйпгавнсккшрпьыуезьппыпйьынуащкшлщвипрмдпрзек...

--- Key (a, b): (14, 242) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноянеыеятодэбпйтжийвхршэйрэимэлтыжжпвпрсмэяйфнтомйцнотзмкчэизмйвоинтноанрсмэрэлнуэзнбпдэдвллпдячфмондрсфнппрряовкэурьлсьдвоипищрерлтжийвхрынятмвоифрююычртювцнээюпотхдпнебмчшврнднцвдпмэжтзсжьчнпрынпхьт...

--- Key (a, b): (45, 769) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноуншыьятогэмпцтвибвмрчэаршилэштбжспнптслэжййнтоуйлнытрмрчширмбвкиьтнофнтслэпэантэынмпгэывйлюдечюмгньрхфшпжржяжвйэкршлщьывкилиррырштвибвмррнмтдвкилриювчютхвлныэйпытддднсбтчрвеншновпплэутйсоьмнжррняхит...

--- Key (a, b): (76, 335) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноинмырятовэчпдтюишвгрцэцрфикэжтжжэпшпфскэнйюнтоьйанйтщмцчфищмшвжиитнойнфскэоэфнсэрнчпвэувзлмдлчзмчнсрщфдпэрыяювиэбрцлвьувжизизртржтюишвгренщтывживртюичлтнваньэфпйттдшнюбшчивщнннжвьпкэбтлсцьбнэреноххт...

--- Key (a, b): (107, 862) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноэнаыжятобэгпстщирвщрхэнррийэутлжипдпцсйэфйтнтовйфнцтгмэчригмрввихтноюнцсйэнэйнрэенгпбэлвельдсчрммнирюфппурсяхвзэчрфлкьлввигиюрйрутщирвщрщнзтуввишрэюочштевфнщэапцтбдннкбячавонвнювжпйэотнсяьхнурщнюхгт...

--- Key (a, b): (138, 428) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
носнуыыятоаэопятхиивррфэдрмииэбтржупппшсиэыйзнтойййндтммгчмиммивюигтнотншсиэмэюнпэщнопаэгвглйдччщмбнярвфьпкрзянвжэортлтьгвюияифрарбтхииврронфтлвюипрзюфчжтэвйншэлпдтпдвнцбеччвгнцнхвспиэытпсзькнкроннхрт...

--- Key (a, b): (200, 521) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноьньызятоюэепщтничвюртэсрдижэытьжкпжпэсжэкйрнточйтнятямпчдиямчвхиютноынэсжэкэзннэгнепюэтвялжддчммкнмркфспчртяэвдэыролгьтвхициврнрытничвюрчнптьвхиэрыюбчбтмвтнцэвпятмдлнпбсчзвмнаневипжэцтусчьунчрчнмхлт...

--- Key (a, b): (231, 87) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нопноыэятоээрпзтйипвфрсэираиеэйтажхпспясеэсйентояйзнмтимхчаиимпвсилтнорнясеэйэынмэчнрпээквэлфдкчхмянгрофэпорияфвгэтрмлльквситишрдрйтйипвфрмнэттвсиуржюзчотдвзнхэнпмтьданыбччявбнфнэвупеэдтхсаьинормныхшт...

--- Key (a, b): (262, 614) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноднвытятоыэыпфтеизвлррэярыидэцтежбпэпбсдэшйщнтожйынщтсмычыисмзвништноенбсдэиэрнлэмныпыэввьлгдрчямунщртфиперюямввэйрклуьввниоипрьрцтеизвлрбнктквникррюнчытывынфэшпщтйдфнибючцвхнйнфвяпдэстчсиьэнербнлхжт...

--- Key (a, b): (293, 180) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ношнхыиятоьэзпвтбиявврпэхрчигэдткжмпипгсгэайонтонйрнзтьмвччиьмявйижтнощнгсгэзэенкэбнзпьэщвшлсдцчиминррцфупыруядвбэарилыьщвйикижрсрдтбиявврхнчтввйибрьюучйтуврнуэдпзтчдйнфбдчовкнюнмвкпгэятщсрьснырхньхут...

--- Key (a, b): (324, 707) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноннйыюятощэтпптэицвшроэмруивэстпжчпупесвэзйгнтофйенфтдмичуидмцвеиутноонесвэжэщнйэхнтпщэсвцладэчсмэнзрьфяптрйяываэцржлдьсвеижиэрирстэицвшркнетщвеичреющчцтлвентэппфтждюнббкчжвянтндвхпвэмтысшьжнтркнкхбт...

--- Key (a, b): (355, 273) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
новнэыуятошэюпэтшиовпрнэгрпибэятфжгпяпзсбэойчнтоыйщнвтнмочпинмовбибтногнзсбэеэониэкнюпшэйвфлодгчьмснюряфкпйряяувяэнрдлмьйвбивиурярятшиовпрянттсвбиорпюачдтгвщнсэьпвтфдтннбрчювунзнывбпбэщтюсбььнйрянщхот...

--- Key (a, b): (386, 800) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноцнрыйяточэйпктфижвжрмэщрлиаэмтщжопкпйсаэхймнтогйонптцмфчлицмжвэиотночнйсаэдэгнзэянйпчэбвтлэдйчдмжнфргфхпарфялвюэдрвлфьбвэиюикрхрмтфижвжрунатйвэиерщюжчстьвонрэжпптгдзнщбцчхвинынувмпаэзтасйьпнарунйхыт...

--- Key (a, b): (417, 366) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нолндыяятоцэфпчтриювэрлэррзияэщтяжщпхплсяээйбнтокйгнэтамьчзиамювшиытномнлсяэгэчнжэунфпцэшврллдпчнмьнлрзфбпцркягвээьралэьшвшищибрмрщтриювэриннтбвшиырдюмчяттвгнпэспэтсдынжбэчнвэнрнлвчпяэфтвссьднцриншхйт...

--- Key (a, b): (448, 893) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноанчыфятохэапетмихвуркэзргиюэзтджепбпнсюэдйхнтосйчнктймбчгиймхвфийтнобннсюэвэмнеэинапхэрволщдхчцмпнврлфмпнраяьвыэсрюлеьрвфихичргрзтмихвурэньтшвфитроютчмтквчноээпктадрнтбгчевсненгвгпюэвтдсщьшннрэнихцт...

--- Key (a, b): (479, 459) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нофнлыкятофэлпттиинвкрйэюряиээфтйжрпмппсээлйкнтошймнчттмзчяитмнврицтнохнпсээбэбндээнлпфэивмлидычамдншрпфчпдрхятвьэирылньиврисиорщрфтиинвкрснитрврийршюшчщтввмннэипчтоденябйчэвжнщньвопээптжсвьнндрснчхдт...

--- Key (a, b): (510, 25) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нойняыаятоуэцпатдиевбриэфрьиыэвтожыпчпссыэтйянтоайбнетымнчьиымевмидтнокнссыэаэхнгэснцпуэавклцдвчймшнпруфгпьрляквщэярщлхьавминиерррвтдиевбржнхтивмиаргюячзтщвбнмэупетэдщнлбпчфвьнонтвщпыээтискьвньржнзхст...

--- Key (a, b): (541, 552) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноюнтыхятотэвпнтаиэвчрзэлрциьэптужзпгпусьэщйунтозйхнттемучциемэвиистноянусьэяэкнвэжнвптэчвиледичтмннжрчфопсрбяввшэхрчлюьчвиийиырзрптаиэвчрьнгтавиицрнюечфтсвхнлэяпттлдончбхчмвпнгнквепьэкткстьцнсрьнцхят...

--- Key (a, b): (572, 118) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нотнжылятосэнпьтыифворжэвртищээтшжтпопхсщэбйинтоойкнатомщчтиомфвдиятноунхсщэюэянбэьннпсэпвжлудочымвнэрыфщпирцящвчэмрхлжьпвдиеитрюрэтыифворпнртчвдинрчюлчвтйвкнкэкпатщдгндбычдвднчнвврпщэчтмсььлнирпнжхмт...

--- Key (a, b): (603, 645) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нознщыбяторэшпитчимвереэшроишэктюжюпщпчсшэийэнтохйяннтчмачоичммваимтноинчсшэээунаэпншпрэзвдлвдфчемцнурафепярмясвцэгрулоьзваибийрфрктчимверднютпваидрвюсчптбвянйэхпнтидчнрбвчывшнмнщвыпшэетосгьанярднххщт...

--- Key (a, b): (634, 211) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноынныцятопэдпхтуидвырдэпркичэчтгжйпепщсчэпйснтоэйуньтбмжчкибмдвыищтноэнщсчэыэиняэдндппэяввлрдьчомлнкрдфрпхрвяйвхэщрслцьявыиэиарлрчтуидвыршнлтзвыиьрмюччэтшвуниэбпьтцдмнэбичувннбнсвзпчэттрсльфнхршнехзт...

--- Key (a, b): (665, 738) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
норнбымятооэппгтпиывтргэжржицэетижфпрпысцэцйжнтодйиниткммчжикмывчизтноснысцэьээнюэшнппоэцвалядбччманбрифыпмрчябвфэррпляьцвчишицрвретпиывтрннштявчисрцюючктрвинзэмпитедбнйбочлввнхнйвтпцэаттсуьйнмрннфхфт...

--- Key (a, b): (696, 304) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ноенфывятонэьпртлиувйрвээрвихэттнжапыпюсхэюйьнтолйэнхтумтчвиумувуифтножнюсхэщэснээнньпнэовюлндзчбмфнчрмфзпгрняшвуэзрнлзьовуифинршрттлиувйрвнжтцвуиирбюдччтивэнжэчпхтудхнхбфчгвцнкнбвюпхэнтфсыьюнгрвндхвт...

--- Key (a, b): (727, 831) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нощниычятомэжпютзилварбэурюифэаттжлпзпасфэейпнтотйснгтэмшчюиэмлвпивтноьнасфэшэжныэвнжпмэжвылыднчкмйноррфтпщргярвтэюрллпьжвпиридрпратзилварцнутовпиярлюкчетавснеэгпгтвдкнвбьчьвлняншвйпфэьтцсдьтнщрцнухпт...

--- Key (a, b): (758, 397) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нооныынятолэсплтгигвцраэкрщиуэнтчжцптпвсуэмйднтощйжнртжмячщижмгвлиптнопнвсуэчэьньэцнсплэювщлкдучумюнерффюпрршяивсэфрйлчьювлимиьржрнтгигвцрлнбтжвлихрхюрчттчвжндэопртрдяноббчтванунрвфпуэитшсмьзнррлнгхэт...

--- Key (a, b): (789, 924) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ногнпыгятокээпштяиьвнряэбрхитэьтэжвпюпдстэуйшнтобйьнютпмечхипмьвзиэтнодндстэцэпнщэлнэпкэхвчлшдщчэмтныршфйпзрояаврэлрзлаьхвзииисрэрьтяиьвнранотювзимраюцчатпвьнгэщпютядуньбзчквфниниваптэхтьсфьынзрантхкт...

--- Key (a, b): (820, 490) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
ночнгышятойэипжтьитвдрюэчрсисэитвжнпйпжссэьйннтоийпнлтшмлчсишмтвгиктношнжссэхэдншэанипйэнвхлздачжмзнтрэффпюрдячвпэврелиьнвгидиируритьитвдрфнытхвгигркюэчнтзвпнвэеплтндинзбнчввйнэнавлпсэгтэсэьрнюрфнвхчт...

--- Key (a, b): (851, 56) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
номнцыоятоиэупутциквьрээорнирэхтзжшпфписрэвйвнтопйднштвмсчнивмквяичтноннисрэфэшнчэфнупиэевулхджчпмынйрбфапфрщяпвоэшрглрьевяиаияркрхтциквьрйнйтнвяищрфюгчьтявднбэрпштыдэнубучщвюнснчвцпрэртясеьенфрйнсхет...

--- Key (a, b): (882, 583) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нобнкыдятозэяпбттиввсрыэерйипэгтмждпапкспэййцнтоцйшнжтлмччйилмввьиетновнкспэуэннцэйняпзээвслддмчшмрнарефлплрпязвнэпрблшьэвьиыихрбргттиввсрюнцтевьирряюйчитцвшнаэыпжткдснабщчсвтнжнпввппэютбсньщнлрюнбхтт...

--- Key (a, b): (913, 149) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нохнюыщятожэкпотоищвирьэыреиоэртсжпплпмсоэрйлнтоюйннутфмючеифмщвциттноцнмсоэтэвнхэюнкпжэфвплтдтчвменцрйфцпвреяявмэжрялбьфвцичимрчрртоищвиртндтэвцизрйюпчхтовнняэзпутшджнмбачйвзньнзвнпоэлтгсхьонвртнрхат...

--- Key (a, b): (944, 676) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'то' -> 'тд'
нокнсыпятоеэхпыткисвярщэтрбинэютцжьпцпоснэчйантоейвнбтюмдчбиюмсвтиатнолноснэсэцнфэтнхпеэмвнлбдшчлмщннрнфвпшрьяцвлээрэлйьмвтиуигрорюткисвярзнстфвтиюруюхчгтжввнюэтпбтздьншбжчбвынпнявшпнэштесюьгншрзнахнт...

--- Key (a, b): (897, 342) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'на' -> 'рб'
сопхжрььнофйпзксщщьежадйэаьщьйысфилзизршьйутчхнохтйхжсоэжньщоэьеащнссоихршьйюйшхийххпзфйяелдэцхнрэгхбаягшзсальцеййфаядичяеащшщйащаысщщьежаехтсееащназвлнчскейхзйезжссцыхрмчноефхлхэещзьйассшччвхсаехуыпс...

--- Key (a, b): (120, 494) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'на' -> 'щю'
пожвыпрфнолыцьпапдкщлзгыцзадоыиаьлфьгьйуоыфрквнохргвнамхиюадмхкщтдбапотвйуоыаыьвеыйвцьлымщвйнтаюнхавшзкшльбзшфищхытзыйфгмщтдядэзезиапдкщлзбвуапщтдязюиьюжавщгвфысьначтмвэнбюдщшвдвлщыьоыкащумгпвбзбвоева...

--- Key (a, b): (64, 717) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'на' -> 'тд'
йакшуюяунажелзпэафайфоцеюояфаеюэжжпзтзйхаежывшнадыршуэлсфбяфлсайщфмэйасшйхаеэебштедшлзжеыйпкэчебйсцшщоылвзйооудйсежоыксцыйщфбфсобоюэафайфофшзэхйщфноумпбвэрйршуехзуэичюшквгбмйешошюйбзаещэихвцчшйофшжткэ...

--- Key (a, b): (236, 107) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'на' -> 'во'
лжявэыхиажмамкецюнщфсояааошннанцпебкркптнаусхважйсювщцмюзлшнмющфянхцлжгвптнаюарвкаавмкмаефкщчэщлвюэвлоляюкшогиофеайоищычефянгнвопонцюнщфсотвыцжфянножднлвцмфювпаакщцрэбвцрплчфевувпфшкнашцкточввшотвцглц...

--- Key (a, b): (184, 649) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'на' -> 'щю'
лэздиязйзэщчмхсавипужойчэогиачгахцихехфзачябпдзэбббднаглыыгиглпуиифалэадфзачгчрднчндмхщчууытшелыельдболсххсочйлуочфоптижууиибийощогавипужоэдщащуиинопрбыяаяубдмчвхнанеудвьныгумдгдсуцхачзахзчжщдсоэддкца...

--- Key (a, b): (219, 469) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'на' -> 'кд'
наршэювусанензлэрфэйфоюеюопфзещэьжсзфззхзефыишсатыцшпэусжбпфусэйкфиэначшзхзедезшщекшнзнешйщкхчцбссэшщоулдзйосубйшежожкэцшйкфсфсобощэрфэйфоьшгэтйкфношмббюэнйцшьечзпэбчдшйвфбййлшфшьйгззехэжхнцюшйоьшытжэ...

--- Key (a, b): (789, 686) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'на' -> 'тд'
иаэякнюрнаеочбудшщфуивщоывпщнохдцчэбшбягноньтянаььфяшдйюайпщйюфубщчдиаюяягносойяфоеячбеопусэтхфйцюмяцвуждбввйрщуложвбэьмпубщвщмвчвхдшщфуивщяйдчубщзвьпсйьдйуфяюофбшдшхняфтвйдуоявявуьбнордхгпмхяввщянзед...

--- Key (a, b): (725, 466) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'на' -> 'рб'
пиымэтежьиооодфчэбащйаыоьавбномчлйщдкдкыножэемьирээмачнругвбнращыбдчпичмкыноэокмроьмодоофщпфвсбгчрюмпаопэдвачжлщхосасфюцфщыбчбшаламчэбащйаимючущыбнафкнгччнщэмлоьдачйсщмгюлгвщхмзмкщвднобчпылцшмваимдлоч...

--- Key (a, b): (909, 618) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'на' -> 'щю'
ьнвшещлчвниоьвжаюспхоцеоццдснопабиввпвялноежушвнсжэшнардпздсрдпхгсшаьнцшялноаощшюозшьвиоихлпщямзэдчшпцщйтвтцочцхдоецбпжеихгсчсбцдцпаюспхоцдшчанхгсщцдгозцамхэшчоэвнахямшжбшзехбшйшыхшвноиаелгесштцдшзюеа...

--- Key (a, b): (944, 438) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'на' -> 'кд'
найяснпртаеохбыдйщруявщотващноюдхчьбцбогноцьяятадьбябдэюдйащэюрусщаднакяогносохяфосяхбеолумэахшйкюшянвнжвбшвьрхулоэвыэймлусщтщгвовюдйщруявжясдуусщювупхйгдеубяюотббджхщячтжйауьяояюушбношдегюмвяшвжяазнд...

--- Key (a, b): (841, 872) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'на' -> 'тд'
лафмюяйщнаотгулолкпфпзцтдзьклттоагеуцурьлтеюрмнадючмноншсрькншпфикщолаимрьлтщтамфтсмгуотнфшемыщрмшьмвзпхоущзбщсфдтизяежлнфикыкюзхзтолкпфпзщмзокфикызэжярфочфчметиуновыомюбшрхфвмцмофюултроаьоллмщзщммйшо...

--- Key (a, b): (777, 652) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'на' -> 'рб'
осукспуетсацншйошжкьфарцюачжщцчодчсшфшжзщцынлктсщнщкночгютчжчгкьтжжооськжзщцццккмцнкншацжьюывйотхгакщаоэдшйагеоьлцжакытижьтжщжсабачошжкьфаюкбоаьтжнакюштыоььщкнцчшнонйзкчумтцьокчкиьгшщцуоезгибкйаюкцддо...

--- Key (a, b): (52, 262) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'на' -> 'во'
абчхффоцшбтаамфоыэкшлчхагчхэналощжшмлмыгнахижхшбйиэхнокклзхэкккшцэвоабгхыгнаьаахэатхамтасшояапозюквхкчбеимзчлцгшцафчшяфйсшцэвэшчхчлоыэкшлчххгомшцэачцлмздоншэхгаюмнодпнхфнвзфшшхрхюшвмнатохгчйихзчххтрхо...

--- Key (a, b): (35, 624) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'на' -> 'кд'
назмйягщпайтфулоркчфрзстезакжттожгцуиубьжтщюгмпашюкмноршяракршчфнкщонаьмбьжтфттмптдмфуйтхфмеуызрпшнмгзохауьзьщщфятйзтевлхфнкбкязцзторкчфрзммзотфнкэззжмрфоафкматщунойыбмцбжрюффмймцфпужтрорьклюмьзммьйшо...

--- Key (a, b): (742, 342) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'на' -> 'рб'
нойхэрчьйонйнзосйщюежаэйэакщуйасаийзжзтшуйетсхйозтгхксжэфнкщжэюепщссновхтшуйцйтхбйпхнзнйвебддцдниээхбазгцзсаиьщевйфафдэчвепщищйащаасйщюежаяхцсиепщнаввщныснегхайгзксшцххсмжнсеохехаечзуйдсушмчыхсаяхюыус...

--- Key (a, b): (17, 913) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'на' -> 'во'
норпйбкюиохаенякрфйьымбаимщфнаэкдцанднмлнагуьпиохушпщкэрцещфэрйьифькноппмлнайадпжаипенхаоьнсщшвепрбпнмнишнвмяюдьпаюмюссвоьифзфчмммэкрфйьымупйкжьифэмжяеечкфьшпэаинщкушапвыфещьяплпыьвннавкхлэвчпвмупьзнк...

--- Key (a, b): (926, 494) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'на' -> 'щю'
ноуврпцфлорыеьпакдвщкзиыхзьдуыиафлгьсьшууыарчвлобррвнайхьюьдйхвщндбаноавшууыеыивкыцвеьрыдщойжттюкхнвчзлшщьазяфащьысзийшгдщндщдыздзиакдвщкзовуазщндюзуинюжащщрвщыаьнартщвднуюыщжвсвгщкьуыкайургэвазоваева...

--- Key (a, b): (282, 210) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'ен' -> 'рб'
аокяфчкжновзвюумйснффнчзьнюсюзтмхтпюсюгэюзщбпяногбоябмкпрщюскпнфессмаощягэюзыздякзжявювзафмагужщуптяннилыючнфжьфязхнфатиафесфстнэнтмйснффныяшмыфесенбцчщамгфояхзуюбмаувяуепщхфсячяцфрююземчэииюячныяеььм...

--- Key (a, b): (83, 547) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'ен' -> 'во'
фопгпвгднокнтщбыюкшжэеннфечкенчыяулщющкренфхюгноихфгщыгчнфчкгчшжшкоыфоьгкрентнчгфнкгтщкнажкмйэрфцчщгыейтьщшеадсжонжефмрцажшкдккезечыюкшжэенгпыьжшксемшофрыыжфгьнрщщынэегдьдфгжргигмжфщеняыдруцагшенгшювы...

--- Key (a, b): (192, 261) ---
Припущення: 'но' -> 'тд' та 'ен' -> 'щю'
цомцьгукноаьчжоняауспюььтюйаюьюнхрожпжцхюьхчяцнокчоценмяьдйамяусэаннцодццхюьэьйцдькцчжаьэсозюбхдбярцыюзэфжбюшкксоьаютзщлэсэафаоюуююняауспюецбньсэачюптодфносоцщьрженмбиццщкдчсацгцисяжюьзнбхфлжцбюецхфвн...

--- Key (a, b): (679, 849) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'ен' -> 'тд'
тнзэюдихенрфпюяпйкезюоьфчофкффапэйвюаюояффшьвэенпьгэспимввфкимезнкбптнчэояффцфнэифлэпюрфтзжыпимвямяэеокрхюьоюхчзуфэоюыаутзнкюкаохоапйкезюохэщпцзнкносеьвтппзгээфююсптипэяцгвэзаэщэызбюффнпщякууэьохэнбчп...

--- Key (a, b): (762, 834) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'ен' -> 'во'
дйыцяьктбйрниыиулщнкаоднбодщеннукфеыьызбеннмвцбйямзцеунднрдщнднкащтудйоцзбенпньцзнрциырнркусдпбрядтцдодшзыроцткканьоксьиркащтщкоцонулщнкаодцоуекащноеайркубкзцонрыеуупецячтрдкчцшцякаыенруабоищцродцглду...

--- Key (a, b): (871, 548) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'ен' -> 'щю'
мпщажшхзщпсимячнвттхэозигоцтницнтущяыяйюнирвяащпщвюаеньркьцтьртхютхнмпйайюнилиуащихамясиехябдфаьдрвахоимжяаоазахоиюозбжйехютнтьоеоцнвттхэолаэнбхютноочсьднихюаеиюяенбфсаьжйььхбазаыхьянийнююыйнааолагыян...

--- Key (a, b): (927, 260) ---
Припущення: 'но' -> 'рб' та 'ен' -> 'кд'
енгэчджхчнбфшюмпукззюолфчоякефнпщйлюйюеяефщьюэчнрьяэяпнмбвякнмззчкопенуэеяефзфйэшфзэшюбффзфыяилвдмьэеоеряюьоыхщздфэомыгуфзчкикаохонпукззюосэзпшзчкношещвапсзяэнфзюяпвилэкцввязыэхэюзкюефьпрянупэьосэябеп...

--- Key (a, b): (878, 91) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'ен' -> 'тд'
юнгшгщпчениоавсафсщххцеоюцьсноьауизвфвилноюжфшенкжюшшапдезьспдщхщсдаюнчшилноаоьшюоишавиотхипиявзыдшшццййчвщцтчбхдомцюпветхщсосицлцьафсщххцешгачхщсбцжгдзвацхюшчоввшадяншобозпхвшкшжхювноуаоляетшщцешшюра...

--- Key (a, b): (109, 751) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'ен' -> 'щю'
нщвэмсриющжойцфнымкявуиозучмнооннтщцжцирноийбэющайьэенуавючмуакягминнщяэирнобоээчойэйцжощяргешдюлауэцуйздцфуоиьяуоиувгрфщягмамхуууонымкявулэунбягмеуплнюянмяьэыотцентшрэбвыюыянэтэвяацноюндртфчэфулэждан...

--- Key (a, b): (165, 463) ---
Припущення: 'но' -> 'во' та 'ен' -> 'кд'
еньшущочмниоцвцаясзхыцеодцесноааяиювлвюлночжмшмнджхшюачдчзесчдзхдсйаенпшюлноаотшюоашцвиоахбпфяфзддршэцнйовацсчохдотццпгеахдсшсоцсцааясзхыцэшиаехдсзцхгцззадххшчошвюаряешмббзэхщшвшухфвношадлаекшацэшмюха...

--- Key (a, b): (769, 144) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'ен' -> 'тд'
ынжечшясентбьхдоуыяквючбяюйыфбфоэлдхгхыжфбэдуеенидденоеэччйыеэякхыеоыноеыжфбхбйеобиеьхтбхкдффьэчрэвехюкяюхрющсикдбсюафшрхкхыюыгюююфоуыяквюнесочкхыщюгйдчюодкдешбвхножькеывичьктепеккухфблосжюрмерюнеэзро...

--- Key (a, b): (90, 753) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'ен' -> 'рб'
жмшымгэфшмбуеэьорйажхнлупныйеуыоаичэхэиюеувщуышмшщфыночлибыйчлажфйэожмйыиюеузуяышуэыеэбунжуьозтболрыэнкплэтнтфтждуфнльмтнжфйейчннныорйажхнзыхосжфйенддббоокжфынууэносзбычхйбчжсылыцжцэеуйоуюцтеытнзыпауо...

--- Key (a, b): (852, 129) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'ен' -> 'во'
евпяжквуфвмнйеюоцпзэрикнлиьпендоейшемекленктряфвттцянояыпюьпяызэппкоевтякленснфяьнияйемнчэвшнгнюзыюяыийфоеюидуцэянкиршвзчэпптпэияидоцпзэрижяяорэппнигрдюуоеэцяцнаеноагбясщхюхэдяяяпэтеенфоолазщяюижямчто...

--- Key (a, b): (56, 516) ---
Припущення: 'но' -> 'щю' та 'ен' -> 'кд'
енщеьшгсонлбщхдоьыдкцюрбуюрынбфошлгхвхжжнбщдзеонедченогэдчрыгэдкэыеоенвежжнбобэезбыещхлбькмфеьйчоэхекюхяэхеююснкэбжюифжрькэыеычютюфоьыдкцюбесоэкэыоюсйрчюойкчесббхноцьюелвфчакжегепктхнблоыжлраееюбеюзро...

--- Key (a, b): (34, 551) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'ен' -> 'рб'
ноояьчмжьосзшюжмяслффнззьнуснземштжюиюмэнзшбуяьовбтяумепсщусеплфьсдмноюямэнзлзиящзкяшюсзюфюауузщопцянннлтючнцжшфозхнжапиюфьскстнэнемяслффнаялмщфьсенщцшщтмбфтяезкюумружяиерщуфхяыяффзюнзчмбэеивячнаяуьнм...

--- Key (a, b): (796, 888) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'ен' -> 'во'
ночгявдджокныщыыуклжценноенкентыууфщзщфреньхжгжоохэгфыьчьфнкьчлжокйыноггфрентнагфнтгыщкнтжсмээюфочвгхеетдщтебдджонаеымпцтжокщкдебетыуклжцехгкынжоклеэшыфлыожэгьнщщфыбэнгжьсфхжшгргяжющенщыортцигтехгеюэы...

--- Key (a, b): (905, 602) ---
Припущення: 'но' -> 'кд' та 'ен' -> 'щю'
ношцчгпкдозьшжончаосьювьююваеьюнщрпжржмхеьшчлцдончьценояодваояосханннорцмхеьдьхцльццшжзьчсжзнбйдгяэцзюыэхжмюфкесхьлюкзмлчсханащюяююнчаосьюсцбнхсхагюбтвдфнйсьцбьсженыбфцзщюдтсмцпцгсажеьзнцхзлтцмюсцффвн...

--- Key (a, b): (370, 342) ---
Припущення: 'то' -> 'тд' та 'на' -> 'рб'
цозхщрцьтохйвзесощяежаейэапщыйцсоиюзьзюшыйхтпхточтбхбсшэднпщшэяефщисцоахюшыйяйрхййнхвзхйгеидыцуньэьхбафглзсазььекйфаыдочгефщнщйащацсощяежаэхнсйефщнахвйнтсоебхийчзбсрцухзмхнтемхгхбемзыйьсяшючщхсаэхцыкс...

--- Key (a, b): (327, 913) ---
Припущення: 'то' -> 'тд' та 'на' -> 'во'
чойпчбнютохабнпксфбьймбахмьфнанквцынанллнахууптоиуспккдряеьфдрбьйфлкчоипллнайаэпжабпбнхажьгсфшкецрщпьмбифнпмвюыьпалмусовжьйфифемщмнксфбьйммпщкюьйфкмчянеикмьспэаднккошшпиыэесьчпдпуьюннаткфлщврппммпазюк...

--- Key (a, b): (27, 494) ---
Припущення: 'то' -> 'тд' та 'на' -> 'щю'
фофвипбфтооытьпамдящюзжыйзэдсыиаклрьяьтусыиршвтойрсвнадхщюэддхящпдбафобвтусыгыйвиычвтьоыбщгйптсюеховлзчшзьузйфэщшыезэйкгбщпдыдпзчзиамдящюзпвуадщпдсзчимюжацщсвчыньнащтьвьнтюшщзвтващчьсыкагувгювузпвтева...

--- Key (a, b): (591, 717) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'на' -> 'тд'
йачшеюиунакеюзщэрфбйщоьегопфдеиэсжвзезбхдейыпшназыюшюэжсыбпфжсбйкфцэйаяшбхдебеошцесшюзкеэйчкгчмбдсдшяоллфзоочуейхелодкрцэйкфсфцожоиэрфбйщовшсэцйкфтокмцбмэсйюшчеизюэочлшшвкбнйтшышяйуздедэахбцешоовшитфэ...

--- Key (a, b): (918, 107) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'на' -> 'во'
цжнваыпилжмафкдцынкфцояаеоцннамцуейкшкстнаосдвлждсмвшцююцлцнююкфэнфццжсвстнаюаявкаовфкмахфящвэйлуюлвродяжкюоэияфеаооэщвчхфэнбнзофомцынкфцобвьццфэнтогдэлбцэфмвпаикшцьэпвкрялифувввафбкначцмтфчрвюобвмгкц...

--- Key (a, b): (618, 649) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'на' -> 'щю'
хэддбяийсэачдхсаыишулопчвоэижчгафцахэхззжчжбмдсэибюднатляыэитлшувифахээдззжчйчндучкддхачэуютэеоыфлчджожснхцошйфуфчщостужэувиьиоояогаыишулощдщагувитогрдыяаиуюдтчщхнасердюьрымуйдадьуохжчзаизгжцдцощдмкца...

--- Key (a, b): (746, 469) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'на' -> 'кд'
наюшоюлусасеазхэбфюйщовегоафледэжждзззяхлечыхшсахыдшщэоснбафосюйьфтэнаешяхлеиефшюечшазсещйвкычюбмскшяоглцзооьувйэелоокыцщйьфвфцожодэбфюйщоишнэуйьфтопмибиэойдшяекзщэзчсшчвыбкйшшвшыйхзлеаэюхмцлшооишютрэ...

--- Key (a, b): (634, 686) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'на' -> 'тд'
иахяинсрнакоябрднщюуцвяоквдщтотдэчдбабфгтойьлянацьняхдьюбйдщьююухщфдиацяфгтоцовящоюяябкошуыэкххйиюеяевяжлбрвэргурофвлэсмшухщцщьвжвтднщюуцвтяждбухщхвзптйчдтунягоыбхдрхжяцтгйнузяьялувбтондлгжмоярвтяазвд...

--- Key (a, b): (43, 466) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'на' -> 'рб'
йитмятржфиуолдьчдбфщйабоьайбтотчмйцдздныторэымфиьэумжчбрйгйббрфщгбкчйиомнытовобмхосмлдуойщафэсцглрфмпаьпщдвагжащьосавфэцйщгбябшалатчдбфщйаямдчищгбнаэкггючвщумрочджчдсрмфюбгцщммюмящядтозчтыкцпмваямулфч...

--- Key (a, b): (661, 618) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'на' -> 'щю'
шнпшщщсчаннойвжашсзхнцкохцястопаьирвюволторжбшанэжкшнандвзясндзхюсшашндшолтоеозшгофшйвноахчптяязщдешоцьйбвсцфчохйодцнпкеахюстсацгцпашсзхнцсшчаехюсшцщгбзцадхкшэолвнаоящшнблзэхошцшухзвтоиафлзеяшсцсшшюеа...

--- Key (a, b): (789, 438) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'на' -> 'кд'
навяпнгртакоэбшдющщунвяобвфщтоьдычвбюбдгтотьчятааьщяюдоюейфщоющужщэднагядгтоцооящокяэбкофуцэчхщйыюсяывшжйбзворяуролвжэамфужщзщсвэвьдющщунвяяодэужщмвапцйадоущягощбюдюхтящтзййууязязуабтохдьгфмьязвяятзкд...

--- Key (a, b): (934, 872) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'на' -> 'тд'
лалмцяющнартмуроукафвзштцзгкнтчохгоуаумьнтцюзмнахюомтоьшергкьшафркяолаяммьнтытцмцтиммуртюфэепынрщшсмфззхчумзхщвфжтьзгехлюфркдкрзизчоукафвзрммоьфркозижтрщоифомзтсутоеыемебмржфшмнмяфзунтхоыьюлвммзрмнйюо...

--- Key (a, b): (343, 652) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'на' -> 'рб'
йсыкюпченсяцьшооджжьфапцюагжшцэокчяшвшшзшцщнукнсчнвктонгатгжнгжьюжлойсгкшзшцхцтклцхкьшяцвьбыгйртлгикщашэсшйазекькцжанымивьюжежсабаэоджжьфажкжоыьюжнаыюьтбоцьвкмцештоойпкбуоттьцкакдьршшцшочзэийкйажкудйо...

--- Key (a, b): (300, 262) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'на' -> 'во'
збпхефнцабтацмщожэчшсчхайчаэнароежпмвмсгнапиюхабгифхтоткюзаэткчшбэзозбьхсгнаьачхэакхцмтаяшзямпбзжкщхрчееямнчкцршцаьчсяхйяшбэмэячычрожэчшсчнхиощшбэжчжлязйоьшфхгафмторпехтнфзвшрхихлшшмначолгшйахнчнхжрьо...

--- Key (a, b): (128, 624) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'на' -> 'кд'
наюмвячщпалтюурошкифгзутчзикитчоыгаусуэьитлющмпакюбмтоюштрикюшифхкяонасмэьитцтймстьмюултжфрецыьрэшдмхзжхйунзпщкфбтызцеслжфхкйксзйзчошкифгзгммогфхкпзтжарщорфбмвтгутомычмюбщрофлмамзфшуитхомьщлфмнзгмыйюо...

--- Key (a, b): (215, 342) ---
Припущення: 'то' -> 'кд' та 'на' -> 'рб'
тобхрруьооойазйсющвежаюйэаящфйьсщиызшзашфйзтйхоойтьхесрэтнящрэведщмстощхашфйчйкхвйзхазойжеюдгцвнтэфхбаэгйзсадьюегйфасдгчжедщэщйащаьсющвежацхссмедщнарвчнцссеьхбйхзесчцнхимднхежхэхдекзфйясбштчухсацхбыос...

--- Key (a, b): (833, 494) ---
Припущення: 'то' -> 'кд' та 'на' -> 'щю'
товвэпзфроуыбьпаздцщэзлыизчдцыиадляьньвуцыуржврофрявнабхмючдбхцщкдбатооввуцыиыцвныевбьуышщпйитдювхывкзшшхьтзпффщюыдзййогшщкдцдозцзиаздцщэзэвуаыщкдрзнияюжаощявэыыьнаттиввнеюрщфвавчщжьцыкатужглвтзэвдева...

--- Key (a, b): (778, 489) ---
Припущення: 'то' -> 'тд' та 'ен' -> 'рб'
еовяичжжтогзфюомюссффншзьнтсязнмптвюдюрэязыбзятоебжяымфпощтсфпсфщсммеосярэязэзыялзюяфюгздфйавудщюпкяннюлоючнржяфазхнсашидфщсйстнэннмюссффнуяумафщсенпцхщьмзфжяцзжюымяущякенщщфйяпяьфгюязамеэоихячнуяиьхм...

--- Key (a, b): (672, 578) ---
Припущення: 'то' -> 'тд' та 'ен' -> 'во'
щоыгцвфдтокнрщйыокфжуеннлеикенаыюуйщыщщренюхкгтосхбгвыцчсфикцчфжйкцыщозгщрентндгфнцгрщкныжемцэффкчжгтегтшщпесднжонэепмяцыжйкфкбеюеаыокфжуещгчыцжйкиеештфшычжбгьнощвыьэсгзьифяжэгфгижтщензыурвцмгпещглюкы...

--- Key (a, b): (223, 819) ---
Припущення: 'то' -> 'тд' та 'ен' -> 'щю'
ыоьцзгдктогьужоныаисвююьеюжабьюнеркжлжахбьйчнцтоючэцендямджадяисщанныотцахбьаьчцзьшцужгьсспзабздшяяцоюфэржуюйкяссьтюузплссщасабюжююныаисвюуцбнпсщакюйтадфнгсэцэьмженобццфщыдмсоцсцэсьжбьзнкхклфцуюуцщфвн...

--- Key (a, b): (183, 570) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'ен' -> 'тд'
тнфэпдсхенффвюйпщкжзгояфэоекшфкпийфютюжяшфыьпэентьрэыпгмйвекгмжзюклптнеэжяшфьфьэмфшэвюффузоыхиувщммэкощриюаозхшзчфвожыяуузюкокеоьокпщкжзгогэдпчзюктоиеввэпрзрэбфрюыпшиээнцквюзнэзээзуюшфчпсяйубэаогэпбвп...

--- Key (a, b): (855, 586) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'ен' -> 'во'
пйкцвьдтмйрнрызуйщюкеоднжовщенмуофныгыйбенимрцмйщмхцдуядэрвщядюкющсупйэцйбенпнйцзняцрырнбкисопрррдбцйоэшпыхортьканаоясбибкющрщпоыомуйщюкеотцнухкющтовашрйускхцоншыдуюпуцтчврфкжцзцпкиыенпувбфиицхотцшлгу...

--- Key (a, b): (406, 827) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'ен' -> 'щю'
цпцаяшцздпчидячнытыхвонииортуицнсусяуяыюуичвыадпбвьаенкрньрткрыхчтхнцпжаыюуисирааитадячиохббифгьуряаьогмюяеобзйхфигойбсйохчтзтаокоцнытыхвоиаэнкхчттовчфьднсхьалихяенефоацжмьдхюадаехтяуийнрюзйкаеоиалыян...

--- Key (a, b): (431, 942) ---
Припущення: 'то' -> 'рб' та 'ен' -> 'кд'
енрэйдпхчнефлюцпдкизгопфэопкйфчпейююыюэяйфэьлэчнуьмэйпимивпкимизикшпенбээяйфлфцээффэлюефхзэыеитвямиэкофрсюаоехьзифвофывухзикшкеоьочпдкизгояэспщзиктопебвкптзмэсфщюйпиишэшцйвазйэгэязэюйфепиямуээаояэббпп...

--- Key (a, b): (289, 60) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'ен' -> 'тд'
юнышбщгченнозвоайсгхдцкомцпсточащиовывюлтощжншенжжцшхабджзпсбдгхосбаюнршюлтоеоушгобшзвноыхтпаягзндсшецфйявицжчкхйоьципшеыхосгсццщцчайсгхдцюшаабхоспцтгезяаахцшэойвхаыяжшрбпзшхьшгшпхевторадлхелшицюшлюна...

--- Key (a, b): (106, 948) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'ен' -> 'рб'
итнехбуйлтзозариовщстнуоснхвтолийзкафаоьтоппзелтюпвеуишчьлхвшчщсщвжиитьеоьтоиооерошезазоцспкймзлзчцеоньгиавнзйэсчочншкцуцсщвзвинынлиовщстнеекивсщвенхыялоижсвейояауищмдеедхлгссереиспатоиихьгупевнееярфи...

--- Key (a, b): (512, 317) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'ен' -> 'щю'
лщпэбсциыщлочцфнцмвябуножутмтоонзтицфцчртоуйоэыщлйиэенрафютмравяюминлщмэчртожокээоцэчцлосяэгюшцюиабэхукзтцууфитяшозуогффсяюмьмфутуонцмвябушэуншяюмдуелаюяндяиэбобценлшюэивоюуяьэаэщяоцтоюнурцфеэуушэчдан...

--- Key (a, b): (537, 432) ---
Припущення: 'то' -> 'во' та 'ен' -> 'кд'
енушсщвчмнноювуаусрхкцкотцщстоэаеиевтвултоужешмнажошьайдшзщсйдрхшсжаенишултоеолшгошшювнойхлпмяхзхдйшлцшйхвоцеччхйобцбпщейхшснсэцацэаусрхкцхшеаохшсхцвгчзданхошэоавьаияюшобвзжхтшьшэхывтохащлцегшоцхшяюта...

--- Key (a, b): (738, 547) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'ен' -> 'тд'
ынэершусенфбдхйоыыпкфющбсюсыцбщотлнхмхчжцбодкеенщдьетотэлчсытэпкюыкоынеечжцбчбаербяедхфбжкифчьрчюэшеиювязхгюосшкжбдюдфиржкюыжыхюрющоыыпкфюдецоикюымюойччгофкьеьблхтойьбегвычлкйежеькэхцбронжнргегюдеюзхо...

--- Key (a, b): (555, 474) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'ен' -> 'рб'
бмбышгбфумаутэаоыйыжхнкупнзйдубожиеэгэьюдуащыыумцщэытонлкбзйнлыжайвобмсыьюдужузычуеытэауйжцьпзфбдлшыэнфпшэтнцфожгуфноьжтйжайрйчнннбоыйыжхнпыьонжайенхдгбуожжэымубэтотзйыбхлбужщыуытждэдуоожюртнытнпымашо...

--- Key (a, b): (449, 563) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'ен' -> 'во'
мвзяцкбуывмнаегобпфэцикнсиепенйорйпегеалендтияывмтоятозывюепзыфэщппомвкяаленснмяьнаяаемнеэьшщгаюпыхявинфеедигудэянрийшгзеэщпэпгиеийобпфэциюядоюэщпуитрцюшотэояцнцетомгшяпщиюгэыяцяээйеенщодлбзсядиюяаччо...

--- Key (a, b): (25, 919) ---
Припущення: 'то' -> 'щю' та 'ен' -> 'кд'
енреушчсоннбгхйогыфкйютбжюшыпбщоолмхлхвжпблдюеонцдоеторэччшырэфкеыкоеншевжпбрбуейбтегхнблкрфиьэчыэмеэюняжхчютсюкябшюмфхрлкеыныкюеющогыфкйючецонкеыбюэйдчгощкоеубкхтощьфетвичркэещеакыхпброчжьрцечючеязхо...

--- Key (a, b): (530, 830) ---
Припущення: 'то' -> 'кд' та 'ен' -> 'рб'
тожяочижаотзлюбмуспффнизьнисозамттшюьющэозьбляаодбкяомпппщиспппфпсямтохящэозмзаяьзвялютзвфьатуещшпояннглеючнтжэфпзхнгахивфпсястнэнамуспффнчяжмюфпсениццщнмефкяжзэюомпуюяяеощчфняуяшфщюозтмоэлищячнчяцьим...

--- Key (a, b): (424, 919) ---
Припущення: 'то' -> 'кд' та 'ен' -> 'во'
тодгжвхдлокнщщдыдкзжненнееюкеньытутщещдрендхтглочхйгэыочяфюкочзжяксытопгдрентнмгфнягщщкножммкэвфвчогмеятвщйетдажонцецмюцожякккьечеьыдкзжневгтыйжяквехшафуыкжйгьнчщэыоэщгйьхфсжегэгьжыщенвыюрбцфгйевгчюеы...

--- Key (a, b): (936, 199) ---
Припущення: 'то' -> 'кд' та 'ен' -> 'щю'
тозцдгакйокьфжонфагснюеьрюяаиьюнйрлжмжххиьмчщцйобчйценжяадяажягстаннтояцххиьзьдцоьецфжкьмсззпбьдьялцщюйэсжяюекщсшьююлзвлмстакамюсююнфагснюацбнкстахюьтудфнюсйцдьнженюбгцещпдзсьцюцчсыжиьзнахэлбцяюацшфвн...

--- Key (a, b): (491, 655) ---
Припущення: 'на' -> 'тд' та 'ен' -> 'рб'
ыаийызылнащюацхьычапынаюлнпчпюгьоксцццадпютоейнащотйзьитчмпчитапсчрьыаяйадпюкюшйоююйацщюопнытэюмптэйщнцирцунхлспвюонвыцропсчичцнрнгьычапындйтьдпсчензфщмфьжптйьюыцзььэуйпшемфпкйщйзпдцпюсьудэрййундйюячь...

--- Key (a, b): (182, 252) ---
Припущення: 'на' -> 'тд' та 'ен' -> 'во'
паяумбужнавнэмзсйхалцшщнвшщхенасиэьмймыеенхвгунацвыуесазапщхазалмхшспалуыеенцнууынвуэмвнвлоьпдчпбзшудшпксммшыжюлмнюшиьюфвлмхшхишршасйхалцшщулселмхкшщщтпюсчлыулнчмесщдеуляшпщлсуэублвменвсмехфиумшщушцщс...

--- Key (a, b): (641, 748) ---
Припущення: 'на' -> 'тд' та 'ен' -> 'щю'
фауфлупхнабянлмныыхчсцдяйцхыыягниежлшльвыяозвфнавзшфеннйяжхынйхчцыщнфаяфьвыяйяыфляофнлбяэчшюэовжбйюфрцкдхлнцмхочеяьцгютиэчцывыяцыцгныыхчсцсфьнччцыжцякажыншчшфсялленбойфзмхжачффмфйчплыякнфвхидфнцсффпнн...

--- Key (a, b): (470, 404) ---
Припущення: 'на' -> 'рб' та 'ен' -> 'тд'
цнкдцжцвенчпсцытххсюцаспзавхвпотдгацьцтйвпяянденчяадктйььбвхйьсюахбтцнудтйвпзпщдгпфдсцчпгюдсярфбвьхдшаыебцяаэваюппдапсьэгюахйхыаваотххсюцаодятнюахнакшшбэтлюадцпхцктцрядвфнбэюидшдкюнцвпатяйфэйдяаодуощт...

--- Key (a, b): (652, 94) ---
Припущення: 'на' -> 'рб' та 'ен' -> 'во'
жгкфоявкогснйспэьмахыатноашменмэипссчсдоенжьщфогвьцфчэнжуешмнжахомйэжгшфдоенянчфкнюфйсснчххчштфейжгфжаещцсеабкихиняаочлрчхомэмхафамэьмахыаяфяэлхомналыйефэбхцфмнюсчэптсфхзрешхафтфыхфсендэвомрефеаяфщиеэ...

--- Key (a, b): (150, 590) ---
Припущення: 'на' -> 'рб' та 'ен' -> 'щю'
нтяыкщьюятдрнйуннкрвдакруабкщрбнйэяйдйвцщрябыыятжбйыенееьябкеервгконнтхывцщрфрпышрфынйдрявпошпбямеуывайьюйыафюввмрцадолгявгкщкяашабннкрвдаьырнфвгкнамзэятнцвйыерййенбпкыелияевбырычвсйщрпнхцсгаыыаьымсхн...

--- Key (a, b): (377, 404) ---
Припущення: 'на' -> 'рб' та 'ен' -> 'кд'
енадзжсвунбпшцнтпхцюцаьпзаыхлпатмгзцвцлйлпсягдункяхдытжьибыхжьцющхттенйдлйлпрппдмпкдшцбпиюисхрвбяьлдшаяеицяачвеюшпдаустэиющхгхыаваатпхцюцаддрттющхнамшжботрюхдапэцытнрфдофьбвююдодпюфцлпстчймэядяаддполт...

--- Key (a, b): (779, 386) ---
Припущення: 'на' -> 'во' та 'ен' -> 'тд'
гнтщжмязенрахбкыичтвьфшапфччнасыйрчбйбцинаэлощенылхщмытжсюччтжтвечшыгнжщцинаыающцапщхбрарвгтгйщюсжшщнфггббефцзфвжауфйтушрвечшчйфбфсыичтвьфчщжынвечзфчуяюуыьвхщзаьбмышймщжошюшващфщсврбнапыжиышйщефчщшцчы...

--- Key (a, b): (309, 479) ---
Припущення: 'на' -> 'во' та 'ен' -> 'рб'
мкзшгоргдкбаиыврчбсчцнааднщбнаерйюаыщыняналтчшдкптьшщрезяищбезсчдбирмкшшнянауащшиаушиыбащчыхшьюийзошмнмуьыннсгйчкаунгхжэщчдбхбэнюнерчбсчцнтштржчдбенжсйиэррчьшжауыщрвьашэжвишчсшяшхчэынанрпяеэмшннтшшемр...

--- Key (a, b): (459, 572) ---
Припущення: 'на' -> 'во' та 'ен' -> 'щю'
амндучсрймлаыфынкьийаэраээаьнамнщкефдфценаргьдймыглденпыацаьпыиймьэнамхдценаоардзапдыфлаяйсучщецьыйдуэыюяфоэмрсйэапэнучпяймьфьбэыэмнкьийаэфдйнбймьчэшимцхннйлдсагфенйщсдибрцдйщдцдуйффнагнмеэпудоэфдлжин...

--- Key (a, b): (686, 386) ---
Припущення: 'на' -> 'во' та 'ен' -> 'кд'
енющпммззнраобзывчдвкфшаяфсчнаоыхррбвбэинанлщщзнмлбщйызжаюсчзждвячхыенсщэинаыайщцаьщобраввбтвйиюжждщэфнгщбффдзжвжагфзтжшввячтчшфрфоывчдвкфгщгыявячцфоунюрымвбщзаубйычйчщбозюквлщащгвйбнамымиошфщффгщщцфы...

--- Key (a, b): (320, 618) ---
Припущення: 'на' -> 'щю' та 'ен' -> 'тд'
юнюшжщвченроевжахсыхацноицысхопакимвщвчлходжпшенржшшнаедузыседыхьсшаюнтшчлхоиохшжогшеврофхшпфярзсдушбцийэвдцечгхмоццопаефхьспстцхцпахсыхацашчащхьслцугтзцашхшшаозвнаряишлбэзсхэшешихгвхоиаюлэеншдцашэюеа...

--- Key (a, b): (811, 711) ---
Припущення: 'на' -> 'щю' та 'ен' -> 'рб'
дьтсзуцптьнэедяаегвлонзэянсгчэсаирудодпцчэумхстьммиснаницосгнивлпгдадьыспцчэээвсшээседнэулвяшюрожиюсрнитфдцнэпрлеэыннязкулпгшгунщнсаегвлонцсваюлпгенжжфоааылисмэйднарюзснвйонлрсбсьлбдчэгаыцбкссцнцсеыэа...

--- Key (a, b): (502, 308) ---
Припущення: 'на' -> 'щю' та 'ен' -> 'во'
тбейюхаэйбзнхшцазткдсрвнфрстенжашгмшншыиенвкчййбцкзйнавссцствскдетхатбэйыиенднвйлнгйхшзнудащщумццсййюрхптшгреэбдхнврдщщюудетэтррхржазткдсрюййасдетщрщеецэаедзйбношнаиубйкмбцодшйыйядэшенпажифюяйгрюйззка...

--- Key (a, b): (227, 618) ---
Припущення: 'на' -> 'щю' та 'ен' -> 'кд'
еняшющмчмноотвжачсшхуцлоыцюсуопааищвзвслуомжршмншжщшнаадтзюсадшхэсшаенушслуожоцшдодштвоосхнпюяпзмдфшфцфйквчцпчахкокцгпсесхэсссжцйцпачсшхуцбшчацхэсяцчгсзцаххщшюофвнащяйшвбызохюшжшехрвуоиачлоеошчцбшпюеа...

--- Key (a, b): (584, 407) ---
Припущення: 'на' -> 'кд' та 'ен' -> 'рб'
натйлзбляарюшцдьвчьпынцюлнхчжюсьжккцпцзджюаопйяазоэйхьлткмхчлтьпччяьнаййзджюбюгйеюийшцрюйпйыыэрмттзйщнуийцуньлмпшюонюыярйпччочцнрнсьвчьпынойбьяпчченефммгьбпэйсюфцхьдэюйгшчмппфйдйвпэцжюаььдеруйунойвяжь...

--- Key (a, b): (275, 4) ---
Припущення: 'на' -> 'кд' та 'ен' -> 'во'
науугбжжлавндмкспхолзшщнтшахенгсыэвмрмхееневчулажвруислзспахлзолтхыснааухеенцниуынцудмвнрлрьрдйпмзнуфшекшмэшожмлмношкьлфрлтхяхшшбшгспхолзшоуосултхьшгщдпбсжлрулнямисьдщурякпилжусуплйменесжегфэуэшоучцэс...

--- Key (a, b): (734, 500) ---
Припущення: 'на' -> 'кд' та 'ен' -> 'щю'
натфууехжагяалмнщышчюцжяхцуыюягнтешлллбвюяжзбфжащзчфентйажуытйшчфыщннаюфбвюяляьфнянфалгяачдюуогжжйэфэцюдилщцвхсчзязцоюбиачфыаылцицгнщышчюцрфьньчфытцькбжыныччфуяюленчоифрмцжгчуфлфмчвлюякньвдигфщцрфвпнн...

