в начале июля. в чрезвычайно жаркое время. под вечер. один молодой человек вышел из своей каморки. которую нанимал от жильцов в см переулке. на улицу и медленно. как бы в нерешимости. отправился к кну мосту. он благополучно избегнул встречи с своею хозяйкой на лестнице. каморка его приходилась под самою кровлей высокого пятиэтажного дома и походила более на шкаф. чем на квартиру. квартирная же хозяйка его. у которой он нанимал эту каморку с обедом и прислугой. помещалась одною лестницей ниже. в отдельной квартире. и каждый раз. при выходе на улицу. ему непременно надо было проходить мимо хозяйкиной кухни. почти всегда настежь отворенной на лестницу. и каждый раз молодой человек. проходя мимо. чувствовал какое-то болезненное и трусливое ощущение. которого стыдился и от которого морщился. он был должен кругом хозяйке и боялся с нею встретиться. не то чтоб он был так труслив и забит. совсем даже напротив. но с некоторого времени он был в каком-то раздражительном и напряженном состоянии. похожем на ипохондрию. он до того углубился в себя и уединился от всех. что боялся даже всякой встречи. не только встречи с хозяйкой. он был задавлен бедностью. но и бедность даже перестала в последнее время тяготить его. насущными делами своими он совсем перестал и не хотел заниматься. никакой хозяйки. в сущности. он не боялся. что бы та ни замышляла против него. но останавливаться на лестнице. выслушивать всякий вздор про всю эту обыденную дребедень. до которой ему не было никакого дела. все эти приставания о платеже. угрозы. жалобы. и при этом самому изворачиваться. извиняться. лгать. нет. уж лучше проскользнуть как-нибудь кошкой по лестнице и уйти незамеченным.