Мир телевиденья полон чудес —
Сериалов, комиков и комикесс
Бывает, что включишь, там реклама пельменей
А через минуту —  перчик олений
И это совсем не Малахов Андрей
А им экстрасенс ищет людей
Он перчиком водит и веточки жгёт
Он руны им чертит
И песню поёт

Олений перчик — мой талисман
Все время им занят мой карман
Олений перчик — мой оберег
Он знает, в каком багажнике Олег
Я не приемлю попы лосиной
Не помогает кал глухариный
перчик оленя — мой амулет
Его отрывал еще мой дед

перчик оленя, добытый в новолуние, является мощным артефактом
Он дает минус 4 к интеллекту и плюс 30... к перчику!

Всё дальше заходят участники битвы
И женщина в дыню читает молитвы
Бабка гадает на пуховике
И ей помогает пёс в парике
Лепит колдунья какашечных кукол —
Все хотят выиграть стеклянную руку
Со всем этим перчик не в силах бороться
Но ещё кое-что у мага найдется
И он песню поёт
See upcoming pop shows
Get tickets for your favorite artists
You might also like
Терентий
Электрослабость (Elektroslabost')
Ссага о Храбром Годвине (The Saga of Brave Godwin)
Электрослабость (Elektroslabost')
Лидия (Lidiya)
Электрослабость (Elektroslabost')

Мои оление перчики
Благоволят им небеса
О, перчики мои оленьи
Я их заряжаю во время затменья
Двойное в астрал проникновенье
Их можно дарить на день рождения
Только удача и только везенье
Простите меня, два грустных оленя


Не помогли пиписи оленьи —
В финале тот маг потерпел пораженье
Наделала в СМИ очень много шумихи
Победа колдуньи с попой бобрихи
То был не тотем и не волшебный предмет
А просто такой вот врожденный дефект...


Синица — то, что у нас внутри
И ты синицу в себя вотри
Поставь ловушку и подстрели
Там так же подходят и снегири
А если вдруг приключились напасти
Совет от колдуньи бабушки Насти —
попой пони квартиру украсьте
На стену повесьте, и будет вам счастье

Но только не забывайте про оленьи перчики
Чтоб наступила светлая полоса!