Жила-была на свете обезьянка по имени Нечиташа. Обезьянка, как обезьянка, вот только не любила она читать книги. Даже картинки не хотелось ей рассматривать. Нечиташе казалось, что книга – это очень скучно.
Когда-то обезьянку звали Наташа. Но со временем, когда выяснилось, что Наташа не любит читать, её стали звать Нечиташа. Какие там книжки!? Куда интересней висеть вниз головой, забавляться и чудачествовать.
Не раз мама и папа пытались почитать обезьянке увлекательные сказки, стихи. Но она сразу начинала зевать, жаловалась, что у неё болит голова.
Но вот однажды мама и папа уехали по срочным делам, и Нечиташе стало скучно. Она повертелась у зеркала, повисела вниз головой – но скука не проходила. От нечего делать обезьянка взяла в руки книжку и начала читать:
«Привет, мой дорогой читатель! Сегодня мы вместе с тобой отправимся в путешествие в сказочную страну Книжанию. Ты никогда не догадаешься, кто в ней живёт. А живут в ней герои разных сказок. Вернее, живут-то они в своих сказках, а в Книжанию приезжают, чтобы встретиться друг с другом и обсудить свои сказочные дела. Здесь бывают Буратино и доктор Пилюлькин, Незнайка и сёстры Вишенки, Шпунтик и Карлосон…»
Нечиташе стало интересно, кто все эти герои? Она продолжила чтение. Настроение у неё стало улучшаться. «Как здорово, что я могу читать», — подумала обезьянка.
Когда мама и папа вернулись домой, Нечиташа крепко спала в кресле в обнимку с книгой.
