Гудванген очень маленькая деревня, в ней всего лишь чуть больше 100 жителей. И вот эти жители деревни придумали себе креативную работу. Они построили деревню викингов, и работают в ней… викингами.

Итак, эта идея пришла инициативной группе из пяти человек, они подготовили проект и обратились за помощью к местным властям. Через компанию Gudvangen Utvikling, созданную местными энтузиастами, строительство началось в августе 2016 года, а 1-ый этап строительства продолжался до 31 мая 2017 года. В мае 2017 года деревня викингов Ньярдархеймр — Viking Valley Njardarheimr, приняла первых жителей и посетителей.

Место просто потрясает своей красотой. На древнескандинавском Гудвангер — Guðvangir. Переводится как Guð-бог, vangir- открытое место. По преданиям именно здесь собирались в древности жители этих мест чтобы поклоняться своим языческим богам. Небольшая цветущая территория, на самом кончике Нерей-фьорда на берегу реки, окружена огромными горами, с которых ниспадают несколько водопадов. Нерей-фьорд находится под защитой ЮНЕСКО, как уникальный природный памятник. Ссылки на видео в конце статьи. Туристы едут сюда на кораблях, чтобы увидеть красоты своими глазами. А тут еще и тоннель построили, по которому проезжают тысячи туристов в город Флом. И все мимо кассы: приедут, восхитятся и уедут.

И вот светлые головы придумали построить такую деревню. В музеях нашли картинки, описания домов, кинули клич по поиску и сбору старинных вещей. Строили всем миром. В Норвегии очень развито волонтерство. Это означает, что если идея вам нравится, то можно помочь бесплатно, за интерес, за общение с единомышленниками.

Деревню построили меньше чем за год. Что получилось? Получилось потрясающее место с необыкновенной атмосферой.